[page 001]
                Visuddhimaggassa nāma pakaraṇavisesassa
                        paṭhamo bhāgo
                          -----
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                     Pañhābyākaraṇavaṇṇanā
      sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṃ paññañca bhāvayaṃ
      ātāpī nipako bhikkhu so imaṃ vijaṭaye jaṭanti 1-.
  Iti hīdaṃ vuttaṃ. Kasmā panetaṃ vuttaṃ.
      Bhagavantaṃ kira sāvatthiyaṃ viharantaṃ rattibhāge aññataro
  devaputto upasaṅkamitvā attano saṃsayasamugghātanatthaṃ
      antojaṭā bahijaṭā jaṭāya jaṭitā pajā
      taṃ taṃ gotama pucchāmi ko imaṃ vijaṭaye jaṭanti
  imaṃ pañhaṃ pucchi.
      Tassāyaṃ saṅkhepattho. Jaṭāti taṇhāya jāliniyā etaṃ adhivacanaṃ.
  Sā hi rūpādīsu ārammaṇesu heṭṭhūpariyavasena punappunaṃ uppajjanato
  saṃsibbanaṭṭhena veḷugumbādīnaṃ sākhājālasaṅkhātā jaṭā viyāti jaṭā.
  Sā panesā sakaparikkhāraparaparikkhāresu sakāttabhāvaparāttabhāvesu
  ajjhattikāyatanabāhirāyatanesu ca uppajjanato antojaṭā bahijaṭāti
  vuccati. Tāya evaṃ uppajjamānāya jaṭāya jaṭitā pajā. Yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/20.
-------------------------------------------------
[page 002]
  Nāma veḷujaṭādīhi veḷuādayo evaṃ tāya taṇhājaṭāya sabbāpi
  ayaṃ sattanikāyasaṅkhātā pajā jaṭitā vinaddhā saṃsibbitāti attho.
  Yasmā ca evaṃ jaṭitā taṃ taṃ gotama pucchāmīti tasmā taṃ pucchāmi.
  Gotamāti bhagavantaṃ gottena ālapati. Ko imaṃ vijaṭaye jaṭanti
  imaṃ evaṃ tedhātukaṃ jaṭetvā ṭhitaṃ jaṭaṃ ko vijaṭeyya vijaṭetuṃ ko
  samatthoti pucchati.
      Evaṃ puṭṭho panassa sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro
  devadevo devānaṃ atidevo sakkānaṃ atisakko brahmānaṃ atibrahmā
  catuvesārajjavisārado dasabaladharo anāvaraṇañāṇo samantacakkhu bhagavā
  etamatthaṃ visajjento
      sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṃ paññañca bhāvayaṃ
      ātāpī nipako bhikkhu so imaṃ vijaṭaye jaṭanti
  imaṃ gāthamāha.
          Imissādāni gāthāya kathitāya mahesinā
          vaṇṇayanto yathābhūtaṃ atthaṃ sīlādibhedanaṃ
          sudullabhaṃ labhitvāna pabbajjaṃ jinasāsane
          sīlādisaṅgahaṃ khemaṃ ujuṃ maggaṃ visuddhiyā
          yathābhūtaṃ ajānantā suddhikāmāpi ye idha
          visuddhiṃ nādhigacchanti vāyamantāpi yogino
          tesaṃ pāmujjakaraṇaṃ suvisuddhavinicchayaṃ
          mahāvihāravāsīnaṃ desanānayanissitaṃ
-------------------------------------------------
[page 003]
          Visuddhimaggaṃ bhāsissaṃ tamme sakkacca bhāsato
          visuddhikāmā sabbepi nisāmayatha sādhavoti.
      Tattha visuddhīti sabbamalavirahitaṃ accantaparisuddhaṃ nibbānaṃ
  veditabbaṃ tassā visuddhiyā maggoti visuddhimaggo maggoti
  adhigamupāyo vuccati taṃ visuddhimaggaṃ bhāsissāmīti attho.
      So panāyaṃ visuddhimaggo katthaci vipassanāmattavaseneva
  desito. Yathāha.
      Sabbe saṅkhārā aniccāti yadā paññāya passati
      atha nibbindati dukkhe esa maggo visuddhiyāti 1-.
  Katthaci jhānapaññāvasena. Yathāha.
      Natthi jhānaṃ apaññassa natthi paññā ajhāyino
      yamhi jhānañca paññā ca sa ve nibbānasantiketi 2-.
  Katthaci kammādivasena. Yathāha.
      Kammaṃ vijjā ca dhammo ca sīlaṃ jīvitamuttamaṃ
      etena maccā sujjhanti na gottena dhanena vāti 3-.
  Katthaci sīlādivasena. Yathāha.
      Sabbadā sīlasampanno paññavā susamāhito
      āraddhaviriyo pahitatto oghaṃ tarati duttaranti 4-.
  Katthaci satipaṭṭhānādivasena. Yathāha. Ekāyano ayaṃ bhikkhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/51. 2. khu. dha. 25/65. 3. saṃ. sa. 15/78.
  4. saṃ. sa. 15/74.
-------------------------------------------------
[page 004]
  Maggo sattānaṃ visuddhiyā .pe. Nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ
  cattāro satipaṭṭhānāti 1-. Sammappadhānādīsupi eseva nayo.
  Imasmiṃ pana pañhābyākaraṇe sīlādivasena desito. Tatrāyaṃ
  saṅkhepavaṇṇanā.
      Sīle patiṭṭhāyāti sīle ṭhatvā. Sīlaṃ paripūrayamānoyeva
  cettha sīle ṭhitoti vuccati tasmā sīlaparipūraṇena sīle
  patiṭṭhahitvāti ayamettha attho. Naroti satto. Sapaññoti
  kammajatihetukapaṭisandhipaññāya paññavā. Cittaṃ paññañca bhāvayanti
  samādhiñceva vipassanañca bhāvayamāno. Cittasīsena hettha samādhi
  niddiṭṭho paññānāmena ca vipassanāti. Ātāpīti viriyavā.
  Viriyaṃ hi kilesānaṃ ātāpanaparitāpanaṭṭhena ātāpoti vuccati
  tadassatthīti ātāpī. Nipakoti nepakaṃ vuccati paññā tāya
  samannāgatoti attho. Iminā pana padena pārihārikapaññaṃ
  dasseti. Imasmiṃ hi pañhābayākaraṇe tikkhattuṃ paññā āgatā.
  Tattha paṭhamā sajātipaññā dutiyā vipassanāpaññā tatiyā
  sabbakiccapariṇāyikā pārihārikapaññā. Bhikkhūti saṃsāre bhayaṃ ikkhatīti
  bhikkhu. So imaṃ vijaṭaye jaṭanti so iminā ca sīlena iminā
  ca cittasīsena niddiṭaṭhasamādhinā imāya ca tividhāya paññāya
  iminā ca ātāpenāti chahi dhammehi samannāgato bhikkhu seyyathāpi
  nāma puriso paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya sunisitaṃ satthaṃ ukkhipitvā mahantaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/325.
-------------------------------------------------
[page 005]
  Veḷugumbaṃ vijaṭeyya evameva sīlapaṭhaviyaṃ patiṭṭhāya samādhisilāya
  sunisitaṃ vipassanāpaññāsatthaṃ viriyabalapaggahitena pārihārikapaññāhatthena
  ukkhipitvā sabbampi taṃ attano santāne patitaṃ taṇhājaṭaṃ
  vijaṭeyya sañchindeyya sampadāleyya. Maggakkhaṇe panesa taṃ jaṭaṃ
  vijaṭeti nāma. Phalakkhaṇe vijaṭitajaṭo sadevakassa lokassa
  aggadakkhiṇeyyo hoti. Tenāha bhagavā
          sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṃ paññañca bhāvayaṃ
          ātāpī nipako bhikkhu so imaṃ vijaṭaye jaṭanti.
  Tatrāyaṃ yāya paññāya sapaññoti vutto tatrassa karaṇīyaṃ natthi.
  Purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā. Ātāpī nipakoti
  ettha vuttaviriyavasena pana tena sātaccakārinā paññāvasena ca
  sampajānakārinā hutvā sīle patiṭṭhāya cittapaññāvasena vuttā
  samathavipassanā bhāvetabbāti. Imamatra bhagavā sīlasamādhipaññāmukhena
  visuddhimaggaṃ dasseti.
      Ettāvatā hi tisso sikkhā tividhakalyāṇaṃ sāsanaṃ tevijjatādīnaṃ
  upanissayo antadvayavajjanamajjhimapaṭipattisevanāni apāyādisamatikkamanupāyo
  tīhākārehi kilesappahānaṃ vītikkamādīnaṃ paṭipakkho saṅkilesattayavisodhanaṃ
  sotāpannādibhāvassa ca kāraṇaṃ pakāsitaṃ hoti. Kathaṃ. Ettha
  hi sīlena adhisīlasikkhā pakāsitā hoti samādhinā adhicittasikkhā
  paññāya adhipaññāsikkhā. Sīlena ca sāsanassa ādikalyāṇatā
  pakāsitā hoti. Ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ sīlañca
-------------------------------------------------
[page 006]
  Suvisuddhanti 1- hi vacanato sabbapāpassa 2- akaraṇantiādivacanato ca sīlaṃ
  sāsanassa ādi. Tañca kalyāṇaṃ avippaṭisārādiguṇāvahattā. Samādhinā
  majjhekalyāṇatā pakāsitā hoti. Kusalassa upasampadātiādivacanato
  hi samādhi sāsanassa majjhe. So ca kalyāṇo iddhividhādiguṇāvahattā.
  Paññāya pariyosānakalyāṇatā pakāsitā hoti. Sacittapariyodapanaṃ
  etaṃ buddhānasāsananti 2- hi vacanato paññuttarato ca paññā sāsanassa
  pariyosānaṃ. Sā ca kalyāṇā iṭṭhāniṭṭhesu tādibhāvāvahanato.
          Selo yathā ekaghano vātena na samīrati
          evaṃ nindāpasaṃsāsu na samiñjanti paṇḍitāti 3-
  hi vuttaṃ. Tathā sīlena tevijjatāya upanissayo pakāsito hoti.
  Sīlasampattiṃ hi nissāya tisso vijjā pāpuṇāti na tato paraṃ.
  Samādhinā chaḷabhiññatāya upanissayo pakāsito hoti. Samādhisampadaṃ
  hi nissāya chaḷabhiññā pāpuṇāti na tato paraṃ. Paññāya
  paṭisambhidāpabhedassa upanissayo pakāsito hoti. Paññāsampattiṃ hi
  nissāya catasso paṭisambhidāyo pāpuṇāti na aññena kāraṇena.
  Sīlena ca kāmasukhallikānuyogasaṅkhātassa antassa vajjanaṃ pakāsitaṃ
  hoti. Samādhinā attakilamathānuyogasaṅkhātassa antassa vajjanaṃ.
  Paññāya majjhimāya paṭipattiyā sevanaṃ pakāsitaṃ hoti. Tathā
  sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hoti. Samādhinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/220. 2. dī. mahā. 10/57. 3. khu. dha. 25/25.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Kāmadhātusamatikkamanupāyo. Paññāya sabbabhavasamatikkamanupāyo.
  Sīlena ca tadaṅgappahānavasena kilesappahānaṃ pakāsitaṃ hoti.
  Samādhinā vikkhambhanappahānavasena. Paññāya samucchedappahānavasena.
  Tathā sīlena kilesānaṃ vītikkamapaṭipakkho pakāsito hoti.
  Samādhinā pariyuṭṭhānapaṭipakkho. Paññāya anusayapaṭipakkho.
  Sīlena ca duccaritasaṅkilesavisodhanaṃ pakāsitaṃ hoti. Samādhinā
  taṇhāsaṅkilesavisodhanaṃ. Paññāya diṭṭhisaṅkilesavisodhanaṃ. Tathā sīlena
  sotāpannasakadāgāmibhāvassa kāraṇaṃ pakāsitaṃ hoti. Samādhinā
  anāgāmibhāvassa. Paññāya arahattassa. Sotāpanno hi sīlesu
  paripūrīkārīti vutto. Tathā sakadāgāmī. Anāgāmī pana samādhismiṃ
  paripūrīkārī arahā pana paññāya paripūrīkārīti. Evaṃ ettāvatā
  tisso sikkhā tividhakalyāṇaṃ sāsanaṃ tevijjatādīnaṃ upanissayo
  antadvayavajjanamajjhimapaṭipattisevanāni apāyādisamatikkamanupāyo
  tīhākārehi kilesappahānaṃ vītikkamādīnaṃ paṭipakkho saṅkilesattayavisodhanaṃ
  sotāpannādibhāvassa ca kāraṇanti ime nava aññe ca evarūpā
  guṇattikā pakāsitā honti.
                        Sīlaniddeso
      evaṃ anekaguṇasaṅgāhakena sīlasamādhipaññāmukhena desitopi
  panesa visuddhimaggo atisaṅkhepadesitoyeva hoti tasmā nālaṃ sabbesaṃ
  upakārāyāti vitthāramassa dassetuṃ sīlaṃ tāva ārabbha idaṃ pañhākammaṃ
  hoti kiṃ sīlaṃ kenaṭṭhena sīlaṃ kānassa
-------------------------------------------------
[page 008]
  Lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni kimānisaṃsaṃ sīlaṃ katividhañcetaṃ sīlaṃ ko cassa
  saṅkileso kiṃ vodānanti. Tatridaṃ visajjanaṃ.
      Kiṃ sīlanti pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṃ vā
  pūrentassa cetanādayo dhammā. Vuttañhetaṃ paṭisambhidāyaṃ kiṃ sīlanti
  cetanā sīlaṃ cetasikaṃ sīlaṃ saṃvaro sīlaṃ avītikkamo sīlanti 1-.
  Tattha cetanāsīlaṃ nāma pāṇātipātādīhi vā viramantassa vattapaṭipattiṃ
  vā pūrentassa cetanā. Cetasikasīlaṃ nāma pāṇātipātādīhi
  viramantassa virati. Apica cetanāsīlaṃ nāma pāṇātipātādīni
  pajahantassa sattakammapathacetanā. Cetasikasīlaṃ nāma abhijjhaṃ
  pahāya vigatābhijjhena cetasā viharatītiādinā 2- nayena vuttā
  anabhijjhāabyāpādasammādiṭṭhidhammā. Saṃvaro sīlanti ettha
  pañcavidhena saṃvaro veditabbo pāṭimokkhasaṃvaro satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro
  khantisaṃvaro viriyasaṃvaroti. Tattha iminā pāṭimokkhasaṃvarena upeto
  hoti samupetoti 3- ayaṃ pāṭimokkhasaṃvaro. Rakkhati cakkhundriyaṃ
  cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatīti 4- ayaṃ satisaṃvaro.
               Yāni sotāni lokasmiṃ ajitāti bhagavā
               sati tesaṃ nivāraṇaṃ
               sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi
               paññāyete pithiyyareti 5- ayaṃ ñāṇasaṃvaro.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/64. 2. dī. Sī. 9/95. 3. abhi. vi. 35/331.
  4. aṅ. tika. 20/143. 5. khu. dha. 25/530. khu. cū. 30/16.
-------------------------------------------------
[page 009]
  Paccayapaṭisevanampi ettheva samodhānaṃ gacchati. Yo panāyaṃ khamo
  hoti sītassa uṇhassātiādinā 1- nayena āgato ayaṃ khantisaṃvaro
  nāma. Yo cāyaṃ uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetītiādinā 2-
  nayena āgato ayaṃ viriyasaṃvaro nāma. Ājīvapārisuddhipi ettheva
  samodhānaṃ gacchati. Iti ayaṃ pañcavidhopi saṃvaro yā ca pāpabhīrukānaṃ
  kulaputtānaṃ sampattavatthuto virati sabbampetaṃ saṃvarasīlanti
  veditabbaṃ. Avītikkamo sīlanti samādinnasīlassa kāyikavācasiko
  anatikkamo. Idaṃ tāva kiṃ sīlanti pañhassa visajjanaṃ.
      Avasesesu. Kenaṭṭhena sīlanti sīlanaṭṭhena sīlaṃ. Kimidaṃ sīlanaṃ
  nāma. Samādhānaṃ vā kāyakammādīnaṃ susīlyavasena avippakiṇṇatāti
  attho. Upadhāraṇaṃ vā kusalānaṃ dhammānaṃ patiṭṭhānavasena
  ādhārabhāvoti attho. Etadeva hi ettha atthadvayaṃ
  saddalakkhaṇavidū anujānanti. Aññe pana siraṭṭho sīsaṭṭho sītalaṭṭho
  sivaṭṭhoti 3- evamādināpi nayena ettha atthaṃ vaṇṇayanti.
      Idāni kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha.
          Sīlanaṃ lakkhaṇantassa bhinnassāpi anekadhā
          sanidassanatataṃ rūpassa yathābhinnassanekadhā.
  Yathā hi nīlapītādibhedena anekadhā bhinnassāpi rūpāyatanassa sanidassanattaṃ
  lakkhaṇaṃ nīlādibhedena bhinnassāpi sanidassanabhāvānatikkamanato tathā
  sīlassa cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi yadetaṃ kāyakammādīnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/18. 2. aṅ. dasaka. 24/118. 3. Ma. Yu. sīlattho. Sī. natthi.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Samādhānavasena kusalānañca dhammānaṃ patiṭṭhānavasena vuttaṃ sīlanaṃ
  tadeva lakkhaṇaṃ cetanādibhedena anekadhā bhinnassāpi
  samādhānapatiṭṭhānabhāvānatikkamanato. Evaṃlakkhaṇassa panassa
          dussīlyaviddhaṃsanatā anavajjaguṇo tathā
          kiccasampattiaṭṭhena raso nāma pavuccati
  tasmā idaṃ sīlaṃ nāma kiccaṭṭhena rasena dussīlyaviddhaṃsanarasaṃ
  sampattiaṭṭhena rasena anavajjarasanti veditabbaṃ. Lakkhaṇādīsu hi
  kiccameva sampatti vā rasoti vuccati.
          Soceyya paccupaṭṭhānaṃ tayidaṃ tassa viññuhi
          ottappañca hirī ceva padaṭṭhānanti vaṇṇitaṃ.
  Taṃ hīdaṃ sīlaṃ kāyasoceyyaṃ vacīsoceyyaṃ manosoceyyanti 1- evaṃ
  vuttasoceyyapaccupaṭṭhānaṃ soceyyabhāvena paccupaṭṭhāti gahaṇabhāvaṃ
  gacchati. Hirottappañca pana tassa viññūhi padaṭṭhānanti vaṇṇitaṃ.
  Āsannakāraṇanti attho. Hirottappe hi sati sīlaṃ uppajjati
  ceva tiṭṭhati ca asati neva uppajjati na tiṭṭhatīti. Evaṃ
  sīlassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni veditabbāni.
      Kimānisaṃsaṃ sīlanti avippaṭisārādianekaguṇapaṭilābhānisaṃsaṃ.
  Vuttañhetaṃ avippaṭisāratthāni kho panānanda kusalāni sīlāni
  avippaṭisārānisaṃsānīti 2-. Aparampi vuttaṃ pañcime gahapatayo
  ānisaṃsā sīlavato sīlasampadāya katame pañca idha gahapatayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/350. 2. aṅ. dasaka. 24/1.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṃ mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigacchati
  ayaṃ paṭhamo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṃ gahapatayo
  sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati ayaṃ
  dutiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṃ gahapatayo
  sīlavā sīlasampanno yaññadeva parisaṃ upasaṅkamati yadi khattiyaparisaṃ
  yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ visārado
  upasaṅkamati amaṅkubhūto ayaṃ tatiyo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya
  puna caparaṃ gahapatayo sīlavā sīlasampanno asammuḷho kālaṃ karoti
  ayaṃ catuttho ānisaṃso sīlavato sīlasampadāya puna caparaṃ gahapatayo
  sīlavā sīlasampanno kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ
  upapajjati ayaṃ pañcamo ānisaṃso sīlavato sīlasampadāyāti 1-.
  Aparepi ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo cassaṃ
  manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti sīlesvevassa paripūrīkārīti- 2-
  ādinā nayena piyamanāpatādayo āsavakkhayapariyosānā anekā
  sīlānisaṃsā vuttā. Evaṃ avippaṭisārādianekaguṇānisaṃsaṃ sīlaṃ. Apica
          sāsane kulaputtānaṃ patiṭṭhā natthi yaṃ vinā
          ānisaṃsaṃ paricchedaṃ tassa sīlassa ko vade.
          Na gaṅgā yamunā vāpi sarabhū vā sarassati 3-
          ninnagā vāciravatī mahī vāpi mahānadī
          sakkuṇanti visodhetuṃ taṃ malaṃ idha pāṇinaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/102. 2. Ma. mū. 12/58. 3. Ma. Yu. sarasvati.
-------------------------------------------------
[page 012]
          Visodhayati sattānaṃ yaṃ ve sīlajalaṃ malaṃ.
          Na taṃ sajaladā vātā na cāpi haricandanaṃ
          neva hārā na maṇayo na candakiraṇaṅkurā
          samayantīdha sattānaṃ pariḷāhaṃ surakkhitaṃ
          yaṃ sametīdaṃ ariyaṃ sīlaṃ accantasītalaṃ.
          Sīlagandhasamo gandho kuto nāma bhavissati
          yo samaṃ anuvāte ca paṭivāte ca vāyati.
          Saggārohaṇasopāṇaṃ aññaṃ sīlasamaṃ kuto
          dvāraṃ vā pana nibbāna- nagarassa pavesane.
          Sobhantevanna rājāno muttāmaṇivibhūsitā
          yathā sobhanti yatino sīlabhūsanabhūsitā.
          Attānuvādādibhayaṃ viddhaṃsayati sabbaso
          janeti kittiṃ hāsañca sīlaṃ sīlavataṃ sadā.
          Guṇānaṃ mūlabhūtassa dosānaṃ balaghātino
          iti sīlassa viññeyyaṃ ānisaṃsakathāmukhanti.
      Idāni yaṃ vuttaṃ katividhañcetaṃ sīlanti tatridaṃ visajjanaṃ.
  Sabbameva tāva idaṃ sīlaṃ attano sīlanalakkhaṇena ekavidhaṃ
  cārittavārittavasena duvidhaṃ tathā abhisamācārikāadibrahmacariyakavasena
  viratiavirativasena nissitānissitavasena kālapariyantāapāṇakoṭikavasena
  sapariyantāpariyantavasena lokiyalokuttaravasena ca tividhaṃ
  hīnamajjhimapaṇītavasena tathā attādhipateyyalokādhipateyyadhammādhipateyyavasena
-------------------------------------------------
[page 013]
  Parāmaṭṭhāparāmaṭṭhapaṭipassaddhavasena visuddhāvisuddhavematikavasena
  sekhāsekhanevasekhānāsekhavasena ca catubbidhaṃ hānabhāgiya-
  ṭhitibhāgiyavisesabhāgiyanibbedhabhāgiyavasena tathā bhikkhubhikkhunīanupasampanna-
  gahaṭṭhasīlavasena pakatiācāradhammatāpubbahetukasīlavasena pāṭimokkha-
  saṃvaraindriyasaṃvarāajīvapārisuddhipaccayasannissitasīlavasena ca pañcavidhaṃ
  pariyantapārisuddhisīlādivasena. Vuttampi cetaṃ paṭisambhidāyaṃ 1- pañca
  sīlāni pariyantapārisuddhisīlaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ
  aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ paṭipassaddhipārisuddhisīlanti. Tathā
  pahānaveramaṇīcetanāsaṃvarāvītikkamavasena. Tattha ekavidhakoṭṭhāse
  attho vuttanayeneva veditabbo.
      Duvidhakoṭṭhāse. Yaṃ bhagavatā idaṃ kattabbanti paññattasikkhāpadapūraṇaṃ
  taṃ cārittaṃ yaṃ idaṃ na kattabbanti paṭikkhittassa akaraṇaṃ taṃ vārittaṃ.
  Tatrāyaṃ vacanaṭṭho. Caranti tasmiṃ 2- sīlesu paripūrīkāritāya
  pavattantīti cārittaṃ. Vāritaṃ tāyanti rakkhanti tenāti
  vārittaṃ. Tattha saddhāviriyasādhanaṃ cārittaṃ saddhāsādhanaṃ
  vārittaṃ. Evaṃ cārittavārittavasena duvidhaṃ. Dutiyaduke.
  Abhisamācāroti uttamasamācāro. Abhisamācārova abhisamācārikaṃ.
  Abhisamācāraṃ vā ārabbha paññattaṃ abhisamācārikaṃ. Ājīvaṭṭhamakato
  avasesasīlassetaṃ adhivacanaṃ. Maggabrahmacariyassa ādibhāvabhūtanti
  ādibrahmacariyakaṃ. Ājīvaṭṭhamakasīlassetaṃ adhivacanaṃ. Taṃ hi maggassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/61. 2. Ma. Yu. tasmiṃ taṃsamaṅgino sīlesu paripūrikāritāya.
-------------------------------------------------
[page 014]
  Ādibhāvabhūtaṃ pubbabhāgeyeva parisodhetabbato. Tenāha pubbeva
  kho panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hotīti 1-.
  Yāni vā sikkhāpadāni khuddānukhuddakānīti vuttāni idaṃ
  abhisamācārikasīlaṃ sesaṃ ādibrahmacariyakaṃ. Ubhatovibhaṅgapariyāpannaṃ
  vā ādibrahmacariyakaṃ khandhakavattapariyāpannaṃ abhisamācārikaṃ. Tassa
  sampattiyā ādibrahmacariyakaṃ sampajjati. Tenevāha so vata
  bhikkhave bhikkhu abhisamācārikaṃ dhammaṃ aparipūretvā ādibrahmacariyakaṃ
  dhammaṃ paripūressatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti 2-. Evaṃ
  abhisamācārikāadibrahmacariyakavasena duvidhaṃ. Tatiyaduke.
  Pāṇātipātādīhi veramaṇīmattaṃ viratisīlaṃ sesaṃ cetanādi aviratisīlanti.
  Evaṃ viratiavirativasena duvidhaṃ. Catutthaduke. Nissayoti dve nissayā
  taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca. Tattha yaṃ imināhaṃ sīlena devo vā
  bhavissāmi devaññataro vāti evaṃ bhavasampattiṃ ākaṅkhamānena pavattitaṃ
  idaṃ taṇhānissitaṃ. Yaṃ sīlena suddhīti evaṃ suddhidiṭṭhiyā pavattitaṃ
  idaṃ diṭṭhinissitaṃ. Yampana lokuttaraṃ lokiyañca tasseva sambhārabhūtaṃ
  idaṃ anissitanti evaṃ nissitānissitavasena duvidhaṃ. Pañcamaduke.
  Kālaparicchedaṃ katvā samādinnaṃ sīlaṃ kālapariyantaṃ yāvajīvaṃ samādiyitvā
  tatheva pavattitaṃ āpāṇakoṭikanti. Evaṃ kālapariyantāapāṇakoṭikavasena
  duvidhaṃ. Chaṭṭhaduke. Lābhayasañātiaṅgajīvitavasena diṭṭhipariyantaṃ
  sapariyantaṃ nāma viparītaṃ apariyantaṃ. Vuttampi cetaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upari. 14/523. 2. aṅ. pañcaka. 22/15.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Paṭisambhidāyaṃ 1- katamantaṃ sīlaṃ sapariyantaṃ atthi sīlaṃ lābhapariyantaṃ atthi
  sīlaṃ yasapariyantaṃ atthi sīlaṃ ñātipariyantaṃ atthi sīlaṃ aṅgapariyantaṃ
  atthi sīlaṃ jīvitapariyantaṃ katamantaṃ sīlaṃ lābhapariyantaṃ idhekacco
  (puggalo) lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā yathāsamādinnaṃ sikkhāpadaṃ
  vītikkamati idaṃ taṃ sīlaṃ lābhapariyantanti. Eteneva upāyena
  itarānipi vitthāretabbāni. Apariyantavisajjanepi vuttaṃ katamantaṃ
  sīlaṃ na lābhapariyantaṃ idhekacco (puggalo) lābhahetu lābhapaccayā
  lābhakāraṇā yathāsamādinnaṃ sikkhāpadaṃ vītikkamāya cittampi na
  uppādeti kiṃ so vītikkamissati idantaṃ sīlaṃ na lābhapariyantanti 2-.
  Eteneva upāyena itarānipi vitthāretabbānīti. Evaṃ
  sapariyantāpariyantavasena duvidhaṃ. Sattamaduke. Sabbampi sāsavaṃ sīlaṃ
  lokiyaṃ. Anāsavaṃ lokuttaraṃ. Tattha lokiyaṃ bhavavisesāvahaṃ hoti
  bhavanissaraṇassa ca sambhāro. Yathāha. Vinayo saṃvaratathāya
  saṃvaro avippaṭisāratthāya avippaṭisāro pāmojjatthāya pāmojjaṃ
  pītatthāya pīti passaddhatthāya passaddhi sukhatthāya sukhaṃ samādhatthāya
  samādhi yathābhūtañāṇadassanatthāya yathābhūtañāṇadassanaṃ nibbidatthāya
  nibbidā virāgatthāya virāgo vimuttatthāya vimutti
  vimuttiñāṇadassanatthāya vimuttiñāṇadassanaṃ anupādāparinibbānatthāya
  etadatthā kathā etadatthā mantanā etadatthā upanisā etadatthaṃ
  sotāvadhānaṃ yadidaṃ anupādā cittassa vimokkhoti 3-. Lokuttaraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/62. 2. khu. pa. 31/63. 3. vi. pa. 8/406.
-------------------------------------------------
[page 016]
  Bhavanissaraṇāvahaṃ hoti paccavekkhaṇañāṇassa ca bhūmīti. Evaṃ
  lokiyalokuttaravasena duvidhaṃ.
      Tikesu paṭhamattike. Hīnena chandena cittena viriyena vīmaṃsāya
  vā pavattitaṃ hīnaṃ majjhimehi chandādīhi pavattitaṃ majjhimaṃ paṇītehi
  paṇītaṃ. Yasakāmatāya vā samādinnaṃ hīnaṃ puññaphalakāmatāya majjhimaṃ
  kattabbamevidanti ariyabhāvaṃ nissāya samādinnaṃ paṇītaṃ. Ahamasmi
  sīlasampanno ime panaññe bhikkhū dussīlā pāpadhammāti evaṃ
  attukkaṃsanaparavambhanādīhi upakkiliṭṭhaṃ vā hīnaṃ anupakkiliṭṭhaṃ lokiyasīlaṃ
  majjhimaṃ lokuttaraṃ paṇītaṃ. Taṇhāvasena vā bhavabhogatthāya pavattitaṃ
  hīnaṃ attano vimokkhatthāya pavattitaṃ majjhimaṃ sabbasattavimokkhatthāya
  pavattitaṃ pāramitāsīlaṃ paṇītanti. Evaṃ hīnamajjhimapaṇītavasena
  tividhaṃ. Dutiyattike. Attano ananurūpaṃ pajahitukāmena
  attagarunā attani gāravena pavattitaṃ attādhipateyyaṃ lokāpavādaṃ
  pariharitukāmena lokagarunā lokagāravena pavattitaṃ lokādhipateyyaṃ
  dhammamahattaṃ pūjetukāmena dhammagarunā dhammagāravena pavattitaṃ
  dhammādhipateyyanti. Evaṃ attādhipateyyādivasena tividhaṃ. Tatiyattike.
  Yaṃ dukesu nissitanti vuttaṃ taṃ taṇhādiṭṭhīhi parāmaṭṭhattā parāmaṭṭhaṃ
  puthujjanakalyāṇakassa maggasambhārabhūtaṃ sekhānañca maggasampayuttaṃ
  aparāmaṭṭhaṃ sekhāsekhānañca phalasampayuttaṃ paṭipassaddhanti. Evaṃ
  parāmaṭṭhādivasena tividhaṃ. Catutthattike. Yaṃ āpattiṃ anāpajjantena
  pūritaṃ āpajjitvā vā puna katapaṭikammaṃ taṃ visuddhaṃ āpatutiṃ
-------------------------------------------------
[page 017]
  Āpannassa akatapaṭikammaṃ avisuddhaṃ vatthumhi vā āpattiyā vā
  ajjhācāre vā vematikassa sīlaṃ vematikasīlaṃ nāma. Tattha yoginā
  avisuddhaṃ sīlaṃ sodhetabbaṃ 1- vematike vatthujjhācāraṃ akatvā vimati
  paṭivinodetabbā iccassa phāsu bhavissatīti. Evaṃ visuddhāvisuddhādi- 2-
  vasena tividhaṃ. Pañcamattike. Catūhi ariyamaggehi tīhi ca
  sāmaññaphalehi sampayuttaṃ sīlaṃ sekhaṃ arahattaphalasampayuttaṃ asekhaṃ sesaṃ
  nevasekhānāsekhanti evaṃ sekhādivasena tividhaṃ. Paṭisambhidāyampana
  yasmā loke tesaṃ tesaṃ sattānaṃ pakatipi sīlanti vuccati yaṃ
  sandhāya ayaṃ sukhasīlo ayaṃ dukkhasīlo ayaṃ kalahasīlo ayaṃ maṇḍanasīloti
  bhaṇanti tasmā tena pariyāyena tīṇi sīlāni kusalasīlaṃ
  akusalasīlaṃ abyākatasīlanti 3- evaṃ kusalādivasenapi tividhanti
  vuttaṃ. Tattha akusalaṃ imasmiṃ atthe adhippetassa sīlassa
  lakkhaṇādīsu ekenapi na sametīti idha na upanītaṃ. Tasmā
  vuttanayenevassa tividhatā veditabbā.
      Catukkesu paṭhama catukke.
         Yodha sevati dussīle sīlavante na sevati
         vatthuvītikkame dosaṃ na passati avindisu 4-
         micchāsaṅkappabahulo indriyāni na rakkhati
         evarūpassa vesīlaṃ jāyate hānabhāgiyaṃ.
         Yo panattamano hoti sīlasampattiyā idha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. visodhetabbaṃ. 2. visuddhādivasena. 3. khu. pa. 31/64. 4. aviddasu.
-------------------------------------------------
[page 018]
         Kammaṭṭhānānuyogamhi na uppādeti mānasaṃ
         tuṭṭhassa sīlamattena aghaṭentassa uttariṃ
         tassa taṃ ṭhitibhāgiyaṃ sīlaṃ bhavati bhikkhuno.
         Sampannasīlo ghaṭeti samādhatthāya yo pana
         visesabhāgiyaṃ sīlaṃ hoti etassa bhikkhuno.
         Atuṭṭho sīlamattena nibbidaṃ yonuyuñjati
         hoti nibbedhabhāgiyaṃ sīlametassa bhikkhunoti.
  Evaṃ hānabhāgiyādivasena catubbidhaṃ. Dutiya catukke. Bhikkhū ārabbha
  paññattasikkhāpadāni yāni ca nesaṃ bhikkhūnaṃ paññattito
  rakkhitabbāni idaṃ bhikkhusīlaṃ bhikkhuniyo ārabbha paññattasikkhāpadāni
  yāni ca tāsaṃ bhikkhunīnaṃ paññattito rakkhitabbāni idaṃ bhikkhunīsīlaṃ
  sāmaṇerasāmaṇerīnaṃ dasa sīlāni anupasampannasīlaṃ upāsakaupāsikānaṃ
  niccasīlavasena pañca sikkhāpadāni sati vā ussāhe dasa uposathaṅgavasena
  aṭṭhāti idaṃ gahaṭṭhasīlanti. Evaṃ bhikkhusīlādivasena catubbidhaṃ.
  Tatiyacatukke. Uttarakurukānaṃ manussānaṃ avītikkamo
  pakatisīlaṃ kuladesapāsaṇḍānaṃ attano attano mariyādācārittaṃ
  ācārasīlaṃ dhammatā esā ānanda yadā bodhisatto mātukucchiṃ
  okkanto hoti na bodhisattamātu purisesu mānasaṃ uppajjati
  kāmaguṇupasañhitanti 1- evaṃ vuttaṃ bodhisattamātu sīlaṃ dhammatāsīlaṃ
  mahākassapādīnaṃ pana suddhasattānaṃ bodhisattassa ca tāsu tāsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/14.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Jātīsu sīlaṃ pubbahetukasīlanti. Evaṃ pakatisīlādivasena catubbidhaṃ.
  Catuttha catukke. Yaṃ bhagavatā idha bhikkhu pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto
  viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī
  samādāya sikkhati sikkhāpadesūti 1- evaṃ vuttaṃ sīlamidaṃ pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ
  nāma. Yaṃ pana so cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti
  nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
  abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa
  saṃvarāya paṭipajjati rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati
  sotena saddaṃ sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya
  rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā
  dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti .pe. Manindriye saṃvaraṃ
  āpajjatīti 2- vuttaṃ idaṃ indriyasaṃvarasīlaṃ nāma. Yā pana ājīvahetu
  ājīvakāraṇā paññattānaṃ channaṃ sikkhāpadānaṃ vītikkamassa kuhanā
  lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāti
  evamādīnañca pāpadhammānaṃ vasena pavattā micchājīvā virati idaṃ
  ājīvapārisuddhisīlaṃ. Paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevati yāvadeva
  sītassa paṭighātāyātiādinā 3- nayena vutto paṭisaṅkhānaparisuddho
  catupaccayaparibhogo idaṃ paccayasannissitasīlaṃ nāma. Tatrāyaṃ ādito
  paṭṭhāya anupubbapadavaṇṇanāya saddhiṃ vinicchayakathā.
      Idhāti imasmiṃ sāsane. Bhikkhūti saṃsāre bhayaṃ ikkhanatāya vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/328. 2. aṅ. tika. 20/143. 3. Ma. mū. 12/17.
-------------------------------------------------
[page 020]
  Bhinnapaṭadharāditāya vā evaṃ laddhavohāro saddhāpabbajito kulaputto.
      Pāṭimokkhasaṃvarasaṃvutoti ettha. Pāṭimokkhanti sikkhāpadasīlaṃ.
  Taṃ hi yo naṃ pāti rakkhati taṃ mokkheti mocayati āpāyikādīhi
  dukkhehi tasmā pāṭimokkhanti vuccati. Saṃvaraṇaṃ saṃvaro. Kāyikavācasikassa
  avītikkamassetaṃ nāmaṃ. Pāṭimokkhameva saṃvaro pāṭimokkhasaṃvaro.
  Tena pāṭimokkhasaṃvarena saṃvuto pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto upagato
  samannāgatoti attho. Viharatīti iriyati.
      Ācāragocarasampannotiādīnamattho pāliyaṃ āgatanayeneva
  veditabbo. Vuttañhetaṃ ācāragocarasampannoti atthi ācāro
  atthi anācāro tattha katamo anācāro kāyiko vītikkamo
  vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṃ vuccati anācāro
  sabbampi dussīlyaṃ anācāro idhekacco veḷudānena vā pattadānena
  vā pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena vā cāṭukamyatāya 1- vā
  muggasūpatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā aññataraññatarena
  vā buddhapaṭikkuṭṭhena micchājīvena jīvitaṃ kappeti ayaṃ vuccati anācāro
  tattha katamo ācāro kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
  kāyikavācasiko avītikkamo ayaṃ vuccati ācāro sabbopi sīlasaṃvaro
  ācāro idhekacco na veḷudānena (vā) 2- na pattadānena (vā)
  na pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena (vā) na cāṭukamyatāya na
  muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya (vā) na jaṅghapesanikena na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. cātukamyatāya.
  2. na veḷudānena vātiādīsu vāsaddo atireko viya dissati.
-------------------------------------------------
[page 021]
  Aññataraññatarena (vā) buddhapaṭikkuṭṭhena micchājīvena jīvitaṃ kappeti
  ayaṃ vuccati ācāro gocaroti atthi gocaro atthi agocaro
  tattha katamo agocaro idhekacco vesiyagocaro vā hoti
  vidhavāthullakumārīpaṇḍakabhikkhunīpānāgāragocaro vā saṃsaṭṭho viharati
  rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
  gihisaṃsaggena yāni vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni
  akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni
  ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ
  tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṃ vuccati agocaro tattha
  katamo gocaro idhekacco na vesiyagocaro hoti .pe. Na
  pānāgāra gocaro hoti asaṃsaṭṭho viharati rājūhi .pe.
  Titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṃsaggena yāni vā pana tāni kulāni
  saddhāni pasannāni opānabhūtāni kāsāvapajjotāni isivātapaṭivātāni
  atthakāmāni .pe. Yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
  upāsikānaṃ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirūpāsati ayaṃ vuccati
  gocaro iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto hoti
  samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
  tena vuccati ācāragocarasampannoti 1-.
      Apicettha imināpi nayena ācāragocarā veditabbā. Duvidho
  hi anācāro kāyiko ca vācasiko ca tattha katamo kāyiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/331.
-------------------------------------------------
[page 022]
  Anācāro idhekacco saṅghagatopi acittīkārakato there bhikkhū
  ghaṭṭayantopi tiṭṭhati ghaṭṭayantopi nisīdati puratopi tiṭṭhati puratopi
  nisīdati uccepi āsane nisīdati sasīsampi pārupitvā nisīdati
  ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati therānaṃ bhikkhūnaṃ anupāhanānaṃ
  caṅkamantānaṃ saupāhano caṅkamati nīce caṅkame caṅkamantānaṃ ucce
  caṅkame caṅkamati chamāyaṃ caṅkamantānaṃ caṅkame caṅkamati there bhikkhū
  anūpakhajjāpi tiṭṭhati anūpakhajjāpi nisīdati navepi bhikkhū āsanena
  paṭibāhati jantāgharepi there bhikkhū anāpucchitvā kaṭṭhaṃ pakkhipati
  dvāraṃ pidahati udakatitthepi there bhikkhū ghaṭṭayantopi otarati puratopi
  otarati ghaṭṭayantopi nhāyati puratopi nhāyati ghaṭṭayantopi uttarati
  puratopi uttarati antaragharaṃ pavisantopi there bhikkhū ghaṭṭayantopi
  gacchati puratopi gacchati vokkamma therānaṃ bhikkhūnaṃ purato puratopi gacchati
  yānipi tāni honti kulānaṃ ovarakāni guḷhāni ca paṭicchannāni ca
  yattha kulitthiyo kulakumāriyo nisīdanti tatthapi sahasā pavisati
  kumārakassapi siraṃ parāmasati ayaṃ vuccati kāyiko anācāro tattha katamo
  vācasiko anācāro idhekacco saṅghagatopi acittīkārakato there
  bhikkhū anāpucchā dhammaṃ bhaṇati pañhaṃ visajjeti pāṭimokkhaṃ uddisati
  ṭhitakopi bhaṇati bāhāvikkhepakopi bhaṇati antaragharaṃ paviṭṭhopi itthiṃ
  vā kumāriṃ vā evamāha itthannāme itthaṅgotte kiṃ atthi yāgu
  atthi bhattaṃ 1- atthi khādanīyaṃ kiṃ pivissāma kiṃ khādissāma kiṃ bhuñjissāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atthi khādanīyaṃ atthi bhattanti evaṃ bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Kiṃ vā me dassathāti vippalapati ayaṃ vuccati vācasiko anācāro.
  Paṭipakkhavasena panassa ācāro veditabbo. Apica bhikkhu sagāravo
  sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena
  abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena sammiñjitena
  pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro
  bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena samannāgato
  appiccho santuṭṭho asaṃsaṭṭho āraddhaviriyo abhisamācārikesu
  sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati ayaṃ vuccati ācāro. Evaṃ
  tāva ācāro veditabbo. Gocaro pana tividho upanissayagocaro
  ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. Tattha katamo upanissayagocaro
  dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto yaṃ nissāya assutaṃ
  suṇāti sutaṃ pariyodapeti kaṅkhaṃ vitarati diṭṭhiṃ ujuṃ karoti cittaṃ pasādeti
  yassa vā anusikkhamāno saddhāya vaḍḍhati sīlena sutena cāgena
  paññāya vaḍḍhati ayaṃ vuccati upanissayagocaro. Katamo ārakkhagocaro
  idha bhikkhu antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ paṭipanno okkhittacakkhu
  yugamattadassāvī saṃvuto gacchati na hatthiṃ olokento na assaṃ
  na rathaṃ na pattiṃ na itthiṃ na purisaṃ olokento na uddhaṃ
  olokento na adho olokento na disāvidisampi pekkhamāno
  gacchati ayaṃ vuccati ārakkhagocaro. Katamo upanibandhagocaro
  cattāro satipaṭṭhānā yattha cittaṃ upanibandhati vuttañhetaṃ bhagavatā
  ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo yadidaṃ cattāro
-------------------------------------------------
[page 024]
  Satipaṭṭhānāti 1- ayaṃ vuccati upanibandhagocaro. Iti iminā ca
  ācārena iminā ca gocarena upeto samannāgato tenapi vuccati
  ācāragocarasampannoti.
      Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti aṇuppamāṇesu asañcicca
  āpannasekhiyākusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo.
  Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṃ
  taṃ sabbaṃ sammā ādāya sikkhati.
      Ettha ca pāṭimokkhasaṃvarasaṃvutoti ettāvatā ca puggalādhiṭṭhānāya
  desanāya pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ dassitaṃ. Ācāragocarasampannotiādi
  pana sabbaṃ yathā paṭipannassa taṃ sīlaṃ sampajjati taṃ paṭipattiṃ dassetuṃ
  vuttanti veditabbaṃ.
      Yampanetaṃ tadanantaraṃ so cakkhunā rūpaṃ disvātiādinā nayena
  dassitaṃ indriyasaṃvarasīlaṃ tattha. Soti so pāṭimokkhasaṃvarasīle ṭhito
  bhikkhu. Cakkhunā rūpaṃ disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena
  rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena rūpaṃ disvā. Porāṇā panāhu
  cakkhu rūpaṃ na passati acittakattā cittampi na passati acakkhukattā
  dvārārammaṇasaṅghaṭṭe pana cakkhuppasādavatthukena cittena passati īdisī
  panesā dhanunā vijjhatītiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti.
  Tasmā cakkhuviññāṇena rūpaṃ disvāti ayamevettha atthoti. Na
  nimittaggāhīti itthīpurisanimittaṃ vā subhanimittādikaṃ vā kilesavatthubhūtaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/198.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Nimittaṃ na gaṇhāti diṭṭhamatteyeva saṇṭhāti. Nānubyañjanaggāhīti
  kilesānaṃ anubyañjanato pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjananti laddhavohāraṃ
  hatthapādasīsahasitakathitalapitavilokitādibhedaṃ ākāraṃ na gaṇhāti yaṃ
  tattha bhūtaṃ tadeva gaṇhāti cetiyapabbatavāsī mahātissatthero viya.
      Taṃ kira cetiyapabbatā anurādhapuraṃ piṇḍacāratthāya āgacchantaṃ
  aññatarā kulasuṇhā sāmikena saddhiṃ bhaṇḍitvā sumaṇḍitapasādhitā
  devakaññā viya kālasseva anurādhapurato nikkhamitvā ñātigharaṃ gacchantī
  antarāmagge disvā vipallatthacittā mahāhasitaṃ hasi. Theropi
  kimetanti olokento tassā dantaṭṭhike asubhasaññaṃ paṭilabhitvā
  arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
          tassā dantaṭṭhike 1- disvā pubbasaññaṃ anussari
          tattheva so ṭhito thero arahattaṃ apāpuṇīti.
      Sāmikopi kho panassā anumaggaṃ gacchanto theraṃ disvā kacci
  bhante itthiṃ passathāti pucchi. Taṃ thero āha
          nābhijānāmi itthiṃ vā purisaṃ vā ito gataṃ 2-
          apica aṭṭhisaṅghāṭo gacchatesa mahāpatheti.
      Yatvādhikaraṇamenantiādimhi yaṃkāraṇā yassa cakkhundriyāsaṃvarassa
  hetu enaṃ 3- puggalaṃ satikavāṭena cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ apidahitacakkhudvāraṃ
  hutvā viharantaṃ ete abhijjhādayo dhammā anvāssaveyyuṃ
  anubandheyyuṃ. Tassa saṃvarāya paṭipajjatīti tassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dantaṭṭhikantipi. 2. Sīß╣éa.Yu. itthī vā puriso vā ito gato. 3. Yu. etaṃ.
-------------------------------------------------
[page 026]
  Cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāya paṭipajjati. Evaṃ
  paṭipajjantoyeva ca rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatītipi
  vuccati. Tattha kiñcāpi cakkhundriye saṃvaro vā asaṃvaro vā natthi na hi
  cakkhuppasādaṃ nissāya sati vā muṭṭhasaccaṃ vā uppajjati apica yadā
  rūpārammaṇaṃ cakkhussa āpāthaṃ āgacchati tathā bhavaṅge dvikkhattuṃ uppajjitvā
  niruddhe kiriyāmanodhātu āvajjanakiccaṃ sādhayamānā uppajjitvā
  nirujjhati tato cakkhuviññāṇaṃ dassanakiccaṃ tato vipākamanodhātu
  sampaṭicchannakiccaṃ tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu santīraṇakiccaṃ tato
  kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṃ sādhayamānā uppajjitvā
  nirujjhati tadanantaraṃ javanaṃ javati. Tatrāpi neva bhavaṅgasamaye na
  āvajjanādīnaṃ aññatarasamaye saṃvaro vā asaṃvaro vā atthi.
  Javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṃ vā muṭṭhasaccaṃ vā aññāṇaṃ vā akkhanti
  vā kosajjaṃ vā uppajjati asaṃvaro hoti. Evaṃ honto pana so
  cakkhundriye asaṃvaroti vuccati. Kasmā. Yasmā tasmiṃ sati
  dvārampi aguttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni.
  Yathā kiṃ. Yathā nagare catūsu dvāresu asaṃvutesu kiñcāpi
  antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṃvutā honti tathāpi antonagare
  sabbaṃ bhaṇḍaṃ arakkhitaṃ agopitameva hoti nagaradvārena hi corā
  pavisitvā yadicchanti taṃ kareyyuṃ evameva javane dussīlyādīsu uppannesu
  tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi aguttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi
-------------------------------------------------
[page 027]
  Vīthicittāni. Tasmiṃ pana sīlādīsu uppannesu dvārampi
  guttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni. Yathā kiṃ. Yathā
  nagaradvāresu susaṃvutesu kiñcāpi antogharādayo asaṃvutā honti
  tathāpi antonagare sabbaṃ bhaṇḍaṃ surakkhitaṃ sugopitameva hoti nagaradvāresu
  hi pidahitesu corānaṃ paveso natthi evameva javane sīlādīsu
  uppannesu dvārampi guttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīnipi vīthicittāni
  tasmā javanakkhaṇe uppajjamānopi saṃvaro cakkhundriye saṃvaroti vutto.
  Sotena saddaṃ sutvātiādīsupi eseva nayo. Evamidaṃ saṅkhepato
  rūpādīsu kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaṇaṃ indriyasaṃvarasīlanti
  veditabbaṃ.
      Idāni indriyasaṃvarasīlānantaraṃ vutte ājīvapārisuddhisīle.
  Ājīvahetu ājīvakāraṇā paññattānaṃ channaṃ sikkhāpadānanti yāni
  tāni ājīvahetu ājīvakāraṇā pāpiccho icchāpakato asantaṃ
  abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapati āpatti pārājikassa ājīvahetu
  ājīvakāraṇā sañcarittaṃ samāpajjati āpatti saṅghādisesassa
  ājīvahetu ājīvakāraṇā yo te vihāre vasati so bhikkhu arahāti
  bhaṇati paṭijānantassa āpatti thullaccayassa ājīvahetu ājīvakāraṇā
  bhikkhu paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā
  bhuñjati āpatti pācittiyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā bhikkhunī
  paṇītabhojanāni agilānā attano atthāya viññāpetvā bhuñjati
  āpatti pāṭidesanīyassa ājīvahetu ājīvakāraṇā sūpaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 028]
  Odanaṃ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjati
  āpatti dukkaṭassāti 1- evaṃ paññattāni cha sikkhāpadāni imesaṃ
  channaṃ sikkhāpadānaṃ. Kuhanātiādīsu ayaṃ pāli
      tattha katamā kuhanā lābhasakkārasilokasannissitassa pāpicchassa
  icchāpakatassa yā paccayapaṭisevanasaṅkhātena 2- vā sāmantajappitena vā
  iriyāpathassa vā aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ
  kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ ayaṃ vuccati kuhanā
      tattha katamā lapanā lābhasakkārasilokasannissitassa
  pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṃ ālapanā lapanā
  sallapanā ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā
  samukkāpanā anuppiyabhāṇitā cāṭukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā
  ayaṃ vuccati lapanā
      tattha katamā nemittikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
  pāpicchassa icchāpakatassa yaṃ paresaṃ nimittaṃ nimittakammaṃ obhāso
  obhāsakammaṃ sāmantajappā parikathā ayaṃ vuccati nemittikatā
      tattha katamā nippesikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
  pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṃ akkosanā vambhanā garahanā
  ukkhepanā samukkhepanā khipanā saṅkhipanā pāpanā sampāpanā
  avaṇṇahārikā parapiṭṭhimaṃsikatā ayaṃ vuccati nippesikatā
      tattha katamā lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. parivāra. 8/254. 2. Sī. paccayapaṭisedhanasaṅkhātena. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 029]
  Lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho icchāpakato ito laddhaṃ āmisaṃ amutra
  harati amutra vā laddhaṃ āmisaṃ idhāharati yā evarūpā āmisena āmisassa
  eṭṭhi gaveṭṭhi pariyeṭṭhi esanā gavesanā pariyesanā ayaṃ vuccati
  lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāti 1-. Imissā pana pāliyā evamattho
  veditabbo.
      Kuhanāniddese tāva. Lābhasakkārasilokasannissitassāti
  lābhañca sakkārañca kittisaddañca sannissitassa paṭṭhayantassāti
  attho. Pāpicchassāti asantaguṇadīpanakāmassa. Icchāpakatassāti
  icchāya apakatassa upaddūtassāti attho. Ito paraṃ yasmā
  paccayapaṭisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitavasena mahāniddese
  tividhaṃ kuhanavatthuṃ āgataṃ tasmā tividhampetaṃ dassetuṃ
  paccayapaṭisevanasaṅkhātena vāti evamādi āraddhaṃ.
      Tattha cīvarādīhi nimantitassa tadatthikasseva sato pāpicchataṃ
  nissāya paṭikkhipanena te ca gahapatike attani supatiṭṭhitasaddhe
  ñatvā puna tesaṃ aho ayyo appiccho na kiñci paṭiggaṇhituṃ
  icchati suladdhaṃ vata no assa sace appamattakampi kiñci
  paṭiggaṇheyyāti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni cīvarādīni upanentānaṃ
  tadanuggahakāmataṃyeva āvikatvā paṭiggahaṇena ca tato pabhūti api
  sakaṭabhārehi upanāmanahetubhūtaṃ vimhāpanaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ
  kuhanavatthunti veditabbaṃ. Vuttampi cetaṃ mahāniddese 2- katamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/475. 2. khu. mahā. 29/268.
-------------------------------------------------
[page 030]
  Paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu idha gahapatikā bhikkhuṃ nimantenti
  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pāpiccho
  icchāpakato atthiko cīvara .pe. Parikkhārānaṃ bhiyyokamyataṃ upādāya
  cīvaraṃ paccakkhāti piṇḍapātaṃ senāsanaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ
  paccakkhāti so evamāha kiṃ samaṇassa mahagghena cīvarena etaṃ
  sāruppaṃ yaṃ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā
  nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṃ katvā dhāreyya kiṃ samaṇassa mahagghena
  piṇḍapātena etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena
  jīvitaṃ kappeyya kiṃ samaṇassa mahagghena senāsanena etaṃ sāruppaṃ
  yaṃ samaṇo rukkhamūliko vā assa abbhokāsiko vā kiṃ samaṇassa
  mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena etaṃ sāruppaṃ yaṃ
  samaṇo pūtimuttena vā harīṭakīkhaṇḍena vā osathaṃ kareyyāti
  tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ dhāreti lūkhaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjati lūkhaṃ
  senāsanaṃ paṭisevati lūkhaṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati tamenaṃ
  gahapatikā evaṃ jānanti ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto
  asaṃsaṭṭho āraddhaviriyo dhutavādoti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara
  .pe. Parikkhārehi so evamāha tiṇṇaṃ sammukhībhāvā saddho
  kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati saddhāya sammukhībhāvā saddho
  kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati deyyadhammassa .pe. Dakkhiṇeyyānaṃ
  sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati tumhākañcevāyaṃ
  saddhā atthi deyyadhammo ca saṃvijjati ahañca paṭiggāhako
-------------------------------------------------
[page 031]
  Sacāhaṃ na paṭiggaṇhissāmi evaṃ tumhe puññena paribāhirā
  bhavissatha na mayhaṃ iminā attho apica tumhākameva anukampāya
  paṭiggaṇhāmīti tadupādāya bahumpi cīvaraṃ paṭiggaṇhāti bahumpi
  piṇḍapātaṃ bahumpi senāsanaṃ bahumpi bhesajjaparikkhāraṃ paṭiggaṇhāti
  yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ idaṃ
  vuccati paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthunti.
      Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya
  tathā tathā vimhāpanaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthunti veditabbaṃ.
  Yathāha. Tattha katamaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthuṃ idhekacco
  pāpiccho icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano
  sambhāvessatīti ariyadhammasannissitaṃ vācaṃ bhāsati yo evarūpaṃ
  cīvaraṃ dhāreti so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yo evarūpaṃ pattaṃ
  lohathālakaṃ dhamakarakaṃ parissāvanaṃ kuñcikaṃ kāyabandhanaṃ upāhanaṃ dhāreti
  so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati yassa evarūpo upajjhāyo
  ācariyo samānupajjhāyako samānācariyako mitto sandiṭṭho sambhatto
  sahāyo yo evarūpe vihāre vasati aḍḍhayoge pāsāde hammiye
  guhāyaṃ leṇe kuṭiyā kūṭāgāre aṭṭe māḷe uṭṭaṇḍe 1-
  upaṭṭhānasālāyaṃ maṇḍape rukkhamūle vasati so samaṇo mahesakkhoti
  bhaṇati athavā korajikakorajiko bhākuṭiyabhākuṭiyo kuhakuho lapalapo
  mukhasambhāvito ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ santānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 uddaṇḍetipi pāṭho. uṭṭaṇḍo agabbhikā ekadvārā dīghasālāti vadantīti ṭīkā.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Vihārasamāpattīnaṃ lābhīti tādisaṃ gambhīraṃ guḷhaṃ nipuṇaṃ paṭicchannaṃ
  lokuttarasuññatapaṭisaṃyuttaṃ kathaṃ katheti yā evarūpā bhākuṭikā
  bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ idaṃ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṃ
  kuhanavatthunti.
      Pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena
  vimhāpanaṃ iriyāpathasannissitaṃ kuhanavatthunti veditabbaṃ. Yathāha.
  Katamaṃ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthuṃ idhekacco pāpiccho icchāpakato
  sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano sambhāvessatīti gamanaṃ saṇṭhapeti
  ṭhānaṃ nisajjaṃ sayanaṃ saṇṭhapeti paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati
  paṇidhāya nisīdati paṇidhāya seyyaṃ kappeti samāhito viya gacchati
  samāhito viya tiṭṭhati samāhito viya nisīdati samāhito viya seyyaṃ
  kappeti āpāthakajjhāyī ca hoti yā evarūpā iriyāpathassa
  aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā
  kuhitattaṃ idaṃ vuccati iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthunti.
      Tattha paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti paccayapaṭisevananti evaṃ
  saṅkhātena paccayapaṭisevanena vā saṅkhātena. Sāmantajappitenāti
  samīpabhaṇitena. Iriyāpathassa vāti catuiriyāpathassa vā. Aṭṭhapanāti
  ādito ṭhapanā ādarena vā ṭhapanā. Ṭhapanāti ṭhapanākāro.
  Saṇṭhapanāti abhisaṅkharaṇā. Pāsādikabhāvakaraṇanti vuttaṃ hoti.
  Bhākuṭikāti padhānaparamaṭṭhitabhāvadassanena 1- bhakuṭikaraṇaṃ. Mukhasaṅkocoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. padhānaparimathita-. Ma. paṭṭhānaparimaṭuṭhita-.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Vuttaṃ hoti. Bhakuṭikaraṇaṃ sīlamassāti bhākuṭiko. Bhākuṭikassa
  bhāvo bhākuṭiyaṃ. Kuhanāti vimhāpanā. Kuhassa āyanā
  kuhāyanā. Kuhissa bhāvo kuhitattanti.
      Lapanāniddese. Ālapanāti vihāraṃ āgate manusse disvā
  kimatthāya bhonto āgatā kiṃ bhikkhū nimantetuṃ yadi evaṃ
  gacchatha ahaṃ pacchato bhikkhū gahetvā gacchāmīti evaṃ āditova
  lapanā. Athavā attānaṃ upanetvā ahaṃ tisso mayi rājā
  pasanno mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasannoti
  evaṃ attūpanāyikā lapanā ālapanā. Lapanāti puṭṭhassa sato
  vuttappakārameva lapanaṃ. Sallapanāti gahapatikānaṃ ukkaṇṭhane bhītassa
  okāsaṃ datvā datvā suṭṭhu lapanā. Ullapanāti mahākuṭumbiko
  mahānāviko mahādānapatīti evaṃ uddhaṃ katvā lapanā. Samullapanāti
  sabbato bhāgena uddhaṃ katvā lapanā. Unnahanāti upāsakā
  pubbe īdise kāle navadānaṃ detha idāni kiṃ na dethāti evaṃ
  yāva dassāma bhante okāsaṃ na labhāmātiādīni vadanti tāva
  uddhaṃ uddhaṃ nahanā veṭhanāti vuttaṃ hoti. Athavā ucchuhatthaṃ
  disvā kuto ābhataṃ upāsakāti pucchati. Ucchukkhettato bhanteti.
  Kiṃ tattha ucchu madhuranti. Khāditvā bhante jānitabbanti.
  Na upāsakā bhikkhussa ucchuṃ dethāti vattuṃ vaṭṭatīti.
  Yā evarūpā nibbeṭhentassāpi veṭhanakathā sā unnahanā.
  Sabbato bhāgena punappunaṃ unnahanā samunnahanā. Ukkāpanāti
-------------------------------------------------
[page 034]
  Etaṃ kulaṃ maṃyeva jānāti sace ettha deyyadhammo uppajjati
  mayhameva detīti evaṃ ukkhipitvā kāpanā ukkāpanā. Uddīpanāti
  vuttaṃ hoti. Telakandarikavatthu 1- cettha vattabbaṃ. Sabbato
  bhāgena pana punappunaṃ ukkāpanā samukkāpanā. Anuppiyabhāṇitāti
  saccānurūpaṃ dhammānurūpaṃ vā anavaloketvā 2- punappunaṃ piyabhaṇanameva.
  Cāṭukamyatāti nīcavattitā attānaṃ heṭṭhato heṭṭhato ṭhapetvā
  vattanaṃ. Muggasūpatāti muggasūpasadisatā. Yathā hi muggesu
  paccamānesu kocideva na 3- pacati avasesā 4- pacanti evaṃ yassa
  puggalassa vacane kiñcideva saccaṃ hoti sesaṃ alikaṃ ayaṃ puggalo
  muggasūpoti vuccati tassa bhāvo muggasūpatā. Pāribhaṭyatāti
  pāribhaṭyabhāvo. Yo hi kuladārake dhātī viya aṅkena vā
  khandhena vā paribhaṭati dhāretīti attho tassa paribhaṭassa kammaṃ
  pāribhaṭyaṃ. Pāribhaṭyassa bhāvo pāribhaṭyatāti.
      Nemittikatāniddese. Nimittanti yaṅkiñci paresaṃ
  paccayadānasaññājanakaṃ kāyavacīkammaṃ. Nimittakammanti khādanīyaṃ gahetvā
  gacchante disvā kiṃ khādanīyaṃ labhitthātiādinā nayena nimittakaraṇaṃ.
  Obhāsoti paccayapaṭisaṃyuttakathā. Obhāsakammanti vacchapālake
  disvā kiṃ ime vacchā khīragovacchā udāhu takkagovacchāti
  pucchitvā khīragovacchā bhanteti vutte na khīragovacchā yadi
  khīragovacchā siyuṃ bhikkhūpi khīraṃ labheyyunti evamādinā nayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. telakaṇḍarikavatthuntipi pāṭho. 2. Ma. anapaloketvā.
  3-4. paccati...paccanutītipi.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Tesaṃ dārakānaṃ mātāpitūnaṃ nivedetvā khīradāpanādikaṃ obhāsakaraṇaṃ.
  Sāmantajappāti samīpaṃ katvā jappanaṃ. Kulupakabhikkhuvatthu cettha
  kathetabbaṃ.
      Kulupako kira bhikkhu bhuñjitukāmo gehaṃ pavisitvā nisīdi.
  Taṃ disvā adātukāmā gharaṇī taṇḍulā natthīti bhaṇantī taṇḍule
  āharitukāmā viya paṭivissakagharaṃ gatā. Bhikkhu antogabbhaṃ pavisitvā
  olokento kavāṭakoṇe ucchuṃ bhājane guḷaṃ piṭake loṇamacchaphāle
  kumbhiyaṃ taṇḍule ghaṭe ghataṃ disvā nikkhamitvā nisīdi. Gharaṇī
  taṇḍule nālatthanti āgatā. Bhikkhu upāsike ajja bhikkhā
  na sampajjissatīti paṭikacceva nimittaṃ addasanti āha. Kiṃ bhanteti.
  Kavāṭakoṇe nikkhittaucchuṃ viya sappaṃ addasaṃ taṃ paharissāmīti
  olokento bhājane 1- ṭhapitaguḷapiṇḍakena viya pāsāṇaleḍḍukena
  tena pahaṭena 1- sappena kataṃ piṭake nikkhittaloṇamacchaphālasadisaṃ
  phaṇaṃ tassa taṃ leḍḍuṃ ḍaṃsitukāmassa kumbhiyā taṇḍulasadise
  dante athassa kupitassa ghaṭe pakkhittaghatasadisaṃ mukhato nikkhamantaṃ
  visamissakaṃ kheḷanti. Sā na sakkā muṇḍakaṃ vañcetunti ucchuṃ
  datvā odanaṃ pacitvā ghataguḷamacchehi saddhiṃ adāsīti. Evaṃ
  samīpaṃ katvā jappanaṃ sāmantajappāti veditabbaṃ. Parikathāti
  yathā taṃ labhati tathā parivattetvā parivattetvā kathananti.
      Nippesikatāniddese. Akkosanāti dasahi akkosavatthūhi
  akkosanaṃ. Vambhanāti paribhavitvā kathanaṃ. Garahanāti assaddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. bhājane ṭhapitaṃ guḷapiṇḍaṃ viya pāsāṇaṃ leḍḍukena pahāṭanātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Appasannotiādinā nayena dosāropanā. Ukkhepanāti mā evaṃ
  ettha kathethāti vācāya ukkhipanaṃ. Sabbato bhāgena savatthukaṃ
  sahetukaṃ katvā ukkhepanā samukkhepanā. Athavā adentaṃ
  disvā aho dānapatīti evaṃ ukkhipanaṃ ukkhepanā nāma. Aho
  mahādānapatīti evaṃ suṭṭhu ukkhepanā samukkhepanā. Khipanāti kiṃ
  imassa jīvitaṃ bījabhojinoti evaṃ upphaṇḍanā. Saṅkhipanāti kiṃ
  imaṃ adāyakoti bhaṇatha yo niccakālaṃ sabbesampi natthīti vacanaṃ
  detīti evaṃ suṭṭhutaraṃ upphaṇḍanā. Pāpanāti adāyakattassa
  avaṇṇassa vā pāpanaṃ. Sabbato bhāgena pāpanā sampāpanā.
  Avaṇṇahārikāti evamme avaṇṇabhayāpi dassatīti gehato gehaṃ
  gāmato gāmaṃ janapadato janapadaṃ avaṇṇaharaṇaṃ. Parapiṭṭhimaṃsikatāti
  purato madhuraṃ bhaṇitvā parammukhe avaṇṇabhāsitā. Esā hi abhimukhaṃ
  oloketuṃ asakkontassa parammukhānaṃ piṭṭhimaṃsakhādanamiva hoti tasmā
  parapiṭṭhimaṃsikatāti vuttā. Ayaṃ vuccati nippesikatāti ayaṃ yasmā
  veḷupesikāya viya abbhaṅgaṃ parassa guṇaṃ nippeseti nipuñchati yasmā
  vā gandhajātaṃ nippiṃsitvā gandhamagganā viya paraguṇe nippiṃsitvā
  vicuṇṇetvā esā lābhamagganā hoti tasmā nippesikatā nāmāti
  vuccatīti.
      Lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāniddese. Nijigiṃsanatāti magganā.
  Ito laddhanti imamhā gehā laddhaṃ. Amutrāti amukamhi gehe.
  Eṭṭhīti icchanā. Gaveṭṭhīti magganā. Pariyeṭṭhīti punappunaṃ
-------------------------------------------------
[page 037]
  Magganā. Ādito paṭṭhāya laddhaṃ laddhaṃ bhikkhaṃ tatra tatra
  kuladārakānaṃ datvā ante khīrayāguṃ labhitvā gatabhikkhuvatthu cettha
  kathetabbaṃ. Esanātiādīni eṭṭhiādīnameva vevacanāni. Tasmā
  eṭṭhīti esanā gaveṭṭhīti gavesanā pariyeṭṭhīti pariyesanā
  iccevamettha yojanā veditabbā. Ayaṃ kuhanādīnaṃ attho.
      Idāni evamādīnañca pāpadhammānanti ettha yathā vā paneke
  bhonto samaṇabrāhmaṇā saddhādeyyāni bhojanāni bhuñjitvā te
  evarūpāya tiracchānavijjāya micchājīvena jīvitaṃ kappenti. Seyyathīdaṃ.
  Aṅgaṃ nimittaṃ uppātaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ mūsikacchinnaṃ aggihomaṃ
  dabbihomantiādinā 1- nayena brahmajāle vuttānaṃ anekesaṃ pāpadhammānaṃ
  gahaṇaṃ veditabbaṃ. Iti yvāyaṃ imesaṃ ājīvahetu paññattānaṃ channaṃ
  sikkhāpadānaṃ vītikkamavasena imesañca kuhanā lapanā nemittikatā
  nippesikatā lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāti evamādīnaṃ pāpadhammānaṃ
  vasena pavatto micchājīvo yā tasmā sabbappakārāpi micchājīvā
  virati idaṃ ājīvapārisuddhisīlanti. Tatrāyaṃ vacanaṭṭho. Etaṃ
  āgamma jīvantīti ājīvo. Ko so. Paccayapariyesanavāyāmo.
  Pārisuddhīti parisuddhatā. Ājīvassa pārisuddhi ājīvapārisuddhi.
      Yampanetaṃ tadanantaraṃ paccayasannissitasīlaṃ vuttaṃ tattha. Paṭisaṅkhā
  yonisoti upāyena pathena paṭisaṅkhāya ñatvā paccavekkhitvāti
  attho. Ettha ca sītassa paṭighātāyātiādinā nayena vuttaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/11.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Paccavekkhaṇameva yoniso paṭisaṅkhāti veditabbaṃ. Tattha cīvaranti
  antaravāsakādīsu yaṅkiñci. Paṭisevatīti paribhuñjati nivāseti vā
  pārupati vā. Yāvadevāti payojanāvadhiparicchedaniyamavacanaṃ.
  Ettakameva hi yogino cīvarapaṭisevane payojanaṃ yadidaṃ sītassa
  paṭighātāyātiādi na ito bhiyyo. Sītassāti ajjhattadhātukkhobhavasena
  vā bahiddhā utupariṇāmavasena vā uppannassa yassakassaci.
  Paṭighātāyāti paṭihananatthaṃ. Yathā sarīre ābādhaṃ na uppādeti
  evaṃ tassa vinodanatthaṃ. Sītabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto
  yoniso padahituṃ na sakkoti tasmā sītassa paṭighātāya cīvaraṃ
  paṭisevitabbanti bhagavā anuññāsi. Esa nayo sabbattha.
  Kevalañhettha uṇhassāti aggisantāpassa. Tassa pana vanadāhādīsu
  sambhavo veditabbo. Ḍāaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassānanti ettha
  pana. Ḍāaṃsāti ḍaṃsanamakkhikā andhamakkhikātipi vuccanti. Makasāti
  makasāyeva. Vātāti sarajārajādibhedā vātā. Ātapoti suriyātapo.
  Siriṃsapāti yekeci sarantā gacchanti dīghajātikā sappādayo.
  Tesaṃ daṭṭhasamphasso ca phuṭṭhasamphasso cāti duvidho samphasso.
  Sopi cīvaraṃ pārupitvā nisinnaṃ na bādhati. Tasmā tādisesu ṭhānesu
  tesaṃ paṭighātatthāya paṭisevati. Yāvadevāti puna etassa vacanaṃ
  niyatappayojanāvadhiparicchedadassanatthaṃ. Hirikopinapaṭicchādanaṃ hi
  niyatappayojanaṃ. Itarāni kadāci kadāci honti. Tattha hirikopinanti
  taṃ taṃ sambādhaṭṭhānaṃ. Yasmiṃ yasmiṃ hi aṅge vivariyamāne hiri kuppati
-------------------------------------------------
[page 039]
  Vinassati taṃ taṃ hirikopanato hirikopinanti vuccati. Tassa ca
  hirikopinassa paṭicchādanatthanti hirikopinapaṭicchādanatthaṃ. Hirikopinaṃ
  paṭicchādanatthantipi pāṭho.
      Piṇḍapātanti yaṅkiñci āhāraṃ. Yo hi koci āhāro
  bhikkhuno piṇḍolyena patte patitattā piṇḍapātoti vuccati.
  Piṇḍānaṃ vā pāto piṇḍapāto. Tattha tattha laddhānaṃ bhikkhānaṃ
  sannipāto samūhoti vuttaṃ hoti. Neva davāyāti na gāmadārakādayo
  viya davatthaṃ. Kīḷānimittanti vuttaṃ hoti. Na madāyāti na
  muṭṭhikamallādayo viya madatthaṃ. Balamadanimittaṃ porisamadanimittañcāti
  vuttaṃ hoti. Na maṇḍanāyāti na antepurikavesiyādayo viya maṇḍanatthaṃ.
  Aṅgapaccaṅgānaṃ pīnanabhāvanimittanti vuttaṃ hoti. Na vibhūsanāyāti
  na naṭanaccakādayo viya vibhūsanatthaṃ. Pasannacchavivaṇṇatānimittanti vuttaṃ
  hoti. Ettha ca neva davāyāti etaṃ mohupanissayappahānatthaṃ
  vuttaṃ. Na madāyāti etaṃ dosupanissayappahānatthaṃ. Na maṇḍanāya na
  vibhūsanāyāti etaṃ rāgupanissayappahānatthaṃ. Neva davāya na
  madāyāti cetaṃ attano saṃyojanuppattipaṭisedhanatthaṃ. Na maṇḍanāya
  na vibhūsanāyāti etaṃ parassapi saṃyojanuppattipaṭisedhanatthaṃ.
  Catūhipi cetehi ayoniso paṭipattiyā kāmasukhallikānuyogassa ca
  pahānaṃ vuttanti veditabbaṃ. Yāvadevāti vuttatthameva. Imassa
  kāyassāti etassa cātummahābhūtikassa rūpakāyassa. Ṭhitiyāti
  pabandhaṭṭhitatthaṃ. Yāpanāyāti pavattiyā avicchedatthaṃ cirakālaṭṭhitatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 040]
  Vā. Gharūpatthambhamiva hi jiṇṇagharassāmiko akkhabbhañjanamiva ca
  sākaṭiko kāyassa ṭhitatthaṃ yāpanatthañcesa piṇḍapātaṃ paṭisevati
  na davamadamaṇḍanavibhūsanatthaṃ. Apica ṭhitīti jīvitindriyassetaṃ adhivacanaṃ
  tasmā imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāyāti ettāvatā etassa
  kāyassa jīvitindriyappavattāpanatthantipi vuttaṃ hotīti veditabbaṃ.
  Vihiṃsuparatiyāti vihiṃsā nāma jighacchā ābādhanaṭṭhena tassā
  uparamatthañcesa piṇḍapātaṃ paṭisevati vaṇālepanamiva uṇhasītādīsu
  tappaṭikāraṃ viya ca. Brahmacariyānuggahāyāti sakalasāsanabrahmacariyassa
  maggabrahmacariyassa ca anuggahatthaṃ. Ayaṃ hi piṇḍapātapaṭisevanapaccayā
  kāyabalaṃ nissāya sikkhattayānuyogavasena bhavakantāranittharaṇatthaṃ
  paṭipajjanto brahmacariyānuggahāya paṭisevati kantāranittharaṇatthikā
  puttamaṃsaṃ viya nadīnittharaṇatthikā kullaṃ viya samuddanittharaṇatthikā
  nāvamiva ca. Iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca
  vedanaṃ na uppādessāmīti evaṃ iminā piṇḍapātapaṭisevanena
  purāṇañca jighacchāvedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ aparimitabhojanapaccayaṃ
  āharahatthakālaṃsāṭakatatthavaṭṭakakākamāsakabhuttavamitakabrāhmaṇānaṃ
  aññataro viya na uppādessāmītipi paṭisevati bhesajjamiva
  gilāno. Athavā yā adhunā asappāyaparimitabhojanaṃ nissāya
  purāṇakammapaccayavasena uppajjanato purāṇavedanāti vuccati
  sappāyaparimitabhojanena tassā paccayaṃ vināsento taṃ purāṇañca vedanaṃ
  paṭihaṅkhāmi yācāyaṃ adhunā kataṃ ayuttaparibhogakammupacayaṃ nissāya
-------------------------------------------------
[page 041]
  Āyatiṃ uppajjanato navavedanāti vuccati yuttaparibhogavasena tassā
  mūlaṃ anibbattento taṃ navañca vedanaṃ na uppādessāmīti evampettha
  attho daṭṭhabbo. Ettāvatā ca yuttaparibhogasaṅgaho
  attakilamathānuyogappahānaṃ dhammikasukhāpariccāgo ca paridīpito
  hotīti veditabbo. Yātrā ca me bhavissatīti parimitaparibhogena
  jīvitindriyupacchedakassa iriyāpathabhañjanakassa vā parissayassa abhāvato
  cirakālagamanasaṅkhātā yātrā ca me bhavissati imassa paccayāyattavuttino
  kāyassātipi paṭisevati yāpyarogī viya tappaccayaṃ. Anavajjatā ca
  phāsuvihāro cāti ayuttapariyesanapaṭiggahaṇaparibhogaparivajjanena
  anavajjatā parimitaparibhogena phāsuvihāro. Asappāyāparimitabhojanapaccayā
  aratitandivijambhikāviññugarahādidosābhāvena vā anavajjatā
  sappāyaparimitabhojanapaccayā kāyabalasambhavena phāsuvihāro.
  Yāvadatthaudarāvadehakabhojanaparivajjanena vā seyyasukhapassasukhamiddhasukhānaṃ
  pahānato anavajjatā catupañcālopamattaonabhojanena
  catuiriyāpathayogyabhāvapaṭipādanato phāsuvihāro ca me
  bhavissatītipi paṭisevati. Vuttampi hetaṃ
          cattāro pañca ālope abhutvā udakaṃ pive
          alaṃ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti 1-.
  Ettāvatāva payojanapariggaho majjhimā ca paṭipadā dīpitā hotīti
  veditabbā.
      Senāsananti sayanañca āsanañca. Yattha yattha hi seti vihāre
  vā aḍḍhayogādimhi vā taṃ taṃ senaṃ yattha yattha āsati nisīdati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. thera. 26/401.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Taṃ taṃ āsanaṃ taṃ ekato katvā senāsananti vuccati.
  Utuparissayavinodanaṃ paṭisallānārāmatthanti parisahanaṭṭhena utuyeva
  utuparissayo utuparissayavinodanatthañca paṭisallānārāmatthañca.
  Yo sarīrābādhacittavikkhepakaro asappāyo utu senāsanapaṭisevanena
  vinodetabbo hoti tassa vinodanatthaṃ ekībhāvasukhatthañcāti vuttaṃ
  hoti. Kāmañca sītassa paṭighātāyātiādināva utuparissayavinodanaṃ
  vuttameva yathā pana cīvarapaṭisevane hirikopinapaṭicchādanaṃ niyatappayojanaṃ
  itarāni kadāci kadāci bhavantīti vuttaṃ evamidhāpi niyataṃ
  utuparissayavinodanaṃ sandhāya idaṃ vuttanti veditabbaṃ. Athavā ayaṃ
  vuttappakāro utu utuyeva. Parissayo pana duvidho pākaṭaparissayo ca
  paṭicchannaparissayo ca. Tattha pākaṭaparissayo sīhabyagghādayo
  paṭicchannaparissayo (ca) 1- rāgadosādayo. Te yattha apariguttiyā
  ca asappāyarūpadassanādinā ca ābādhaṃ na karonti taṃ senāsanaṃ
  evaṃ jānitvā paccavekkhitvā paṭisevanto bhikkhu paṭisaṅkhā yoniso
  senāsanaṃ .pe. Utuparissayavinodanatthaṃ paṭisevatīti veditabbo.
      Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti ettha. Rogassa paṭiayanaṭṭhena
  paccayo paccanīkagamanaṭṭhenāti attho. Yassakassaci sappāyassetaṃ
  adhivacanaṃ. Bhiṃsakassa 2- kammaṃ tena anuññātattāti bhesajjaṃ.
  Gilānapaccayova bhesajjaṃ gilānapaccayabhesajjaṃ. Yaṅkiñci gilānassa
  sappāyaṃ bhiṃsakakammaṃ telamadhuphāṇitādīti vuttaṃ hoti. Parikkhāroti pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. atireko viya dilsati. 2. bhisakka...itipi pāṭho. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 043]
  Sattahi nagaraparikkhārehi suparikkhittaṃ hotītiādīsu 1- parivāro vuccati.
  Ratho sīlaparikkhāro jhānakkho cakkavīriyotiādīsu 2- alaṅkāro.
  Yekecīme pabbajitena jīvitaparikkhārā samudānetabbātiādīsu 3- sambhāro.
  Idha pana sambhāropi parivāropi vaṭṭati. Taṃ hi gilānapaccayabhesajjaṃ
  jīvitassa parivāropi hoti jīvitavināsakābādhuppattiyā antaraṃ adatvā
  rakkhanato sambhāropi yathā ciraṃ vattati evamassa kāraṇabhāvato tasmā
  parikkhāroti vuccati. Evaṃ gilānapaccayabhesajjañca taṃ parikkhāro
  cāti gilānapaccayabhesajjaparikkhāro. Taṃ gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ.
  Gilānassa yaṅkiñci sappāyaṃ bhiṃsakānuññātaṃ telamadhuphāṇitādijīvitaparikkhāranti
  vuttaṃ hoti. Uppannānanti jātānaṃ bhūtānaṃ nibbattānaṃ.
  Veyyābādhikānanti ettha byābādhoti dhātukkhobho taṃsamuṭṭhānā
  ca kuṭṭhagaṇḍapīḷakādayo byābādhato uppannattā veyyābādhikā.
  Vedanāti dukkhavedanā akusalavipākavedanā. Tāsaṃ veyyābādhikānaṃ
  vedanānaṃ. Abyāpajjhaparamatāyāti niddukkhaparamatāya. Yāva taṃ
  dukkhaṃ sabbaṃ pahīnaṃ hoti tāvāti attho.
      Evamidaṃ saṅkhepato paṭisaṅkhā yoniso paccayaparibhogalakkhaṇaṃ
  paccayasannissitasīlanti veditabbaṃ. Vacanaṭṭho panettha. Cīvarādayo hi
  yasmā te paṭicca nissāya paribhuñjamānā pāṇino ayanti gacchanti
  pavattanti tasmā paccayāti vuccanti. Te paccaye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/107. pāliyampana suparikkhatanti dissati. 2. saṃ. mahāvāra.
  19/7. porāṇapoṭṭhake setaparikkhāroti likhitaṃ. 3. Ma. mū. 12/213.
-------------------------------------------------
[page 044]
  Sannissitanti paccayasannissitaṃ.
      Evametasmiṃ catubbidhe sīle saddhāya pāṭimokkhasaṃvaro
  sampādetabbo. Saddhāsādhano hi so sāvakavisayātītattā
  sikkhāpadapaññattiyā. Sikkhāpadaṃpaññattiyācanapaṭikkhepo cettha nidassanaṃ.
  Tasmā yathāpaññattaṃ sikkhāpadaṃ anavasesaṃ saddhāya samādiyitvā
  jīvitepi apekkhaṃ akarontena sādhukaṃ sampādetabbaṃ. Vuttampi hetaṃ
                kikīva aṇḍaṃ camarīva vāladhiṃ
                piyaṃva puttaṃ nayanaṃva ekakaṃ
                tatheva sīlaṃ anurakkhamānakā
                supesalā hotha sadā sagāravāti.
  Aparampi vuttaṃ seyyathāpi mahāsamuddo ṭhitidhammo velaṃ nātikkamati
  evameva kho pahārāda yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ taṃ
  mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantīti 1-. Imasmiṃ ca panatthe aṭaviyaṃ
  corehi bandhattherānaṃ vatthūni veditabbāni.
      Mahāvattaniaṭaviyaṃ kira theraṃ corā kāḷavallīhi bandhitvā
  nipajjāpesuṃ. Thero yathānipannova satta divasāni vipassanaṃ
  vaḍḍhetvā anāgāmiphalaṃ sampāpuṇitvā tattheva kālaṃ katvā
  brahmaloke nibbatti. Aparampi theraṃ tambapaṇṇidīpe pūtilatāya bandhitvā
  nipajjāpesuṃ. So davadāhe āgacchante valliṃ acchinditvāva vipassanaṃ
  paṭṭhapetvā samasīsī hutvā parinibbāyi. Dīghabhāṇakābhayatthero

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ.aṭṭhaka. 23/203. pāliyampana seyyathāpi pahārāda...ṭhitadhammo...iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 045]
  Pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ gacchanto disvā therassa sarīraṃ jhāpetvā
  cetiyaṃ kārāpesi. Tasmā aññopi saddho kulaputto
          pāṭimokkhaṃ visodhento appeva jīvitaṃ jahe
          paññattaṃ lokanāthena na bhinde sīlasaṃvaraṃ.
      Yathā ca pāṭimokkhasaṃvaro saddhāya evaṃ satiyā indriyasaṃvaro
  sampādetabbo. Satisādhano hi so satiyā adhiṭṭhitānaṃ indriyānaṃ
  abhijjhādīhi ananvāssavanīyato. Tasmā varaṃ bhikkhave tattāya
  ayosalākāya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṃ
  sampalimaṭṭhaṃ na tveva cakkhuviññeyyesu rūpesu anubyañjanaso
  nimittaggāhotiādinā 1- nayena ādittapariyāyaṃ samanussaritvā
  rūpādīsu visayesu cakkhudvārādippavattassa viññāṇassa abhijjhādīhi
  anvāssavanīyaṃ nimittādiggāhaṃ apamuṭṭhāya satiyā nisedhentena esa
  sādhukaṃ sampādetabbo. Evaṃ asampādite hi etasmiṃ pāṭimokkhasīlampi
  anaddhanīyaṃ hoti aciraṭṭhitikaṃ asaṃvihitasākhāparivāramiva sassaṃ. Haññate
  cāyaṃ kilesacorehi vivaṭadvāro viya gāmo parassa hārīhi. Cittañcassa
  rāgo samativijjhati ducchannamagāraṃ vuṭṭhi viya. Vuttaṃpi hetaṃ
                rūpesu saddesu atho rasesu
                gandhesu phassesu ca rakkhatindriyaṃ 2-
                ete hi dvārā vivaṭā arakkhitā
                hananti gāmaṃva parassa hārino.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. saḷāyatana. 18/210. 2. rakkha indriyantipi dissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 046]
      Yathā agāraṃ ducchannaṃ vuṭṭhi samativijjhati
      evaṃ abhāvitaṃ cittaṃ rāgo samativijjhatīti 1-.
  Sampādite pana tasmiṃ pāṭimokkhasīlampi addhanīyaṃ hoti ciraṭṭhitikaṃ
  susaṃvihitasākhāparivāramiva sassaṃ. Na haññate cāyaṃ kilesacorehi
  susaṃvutadvāro viya gāmo parassa hārīhi. Na cassa cittaṃ rāgo
  samativijjhati succhannamagāraṃ vuṭṭhi viya. Vuttampi cetaṃ
                rūpesu saddesu atho rasesu
                gandhesu phassesu ca rakkhatindriyaṃ
                ete hi dvārā pidahitā susaṃvutā
                na hananti gāmaṃva parassa hārino.
          Yathā agāraṃ succhannaṃ vuṭṭhi na samativijjhati
          evaṃ subhāvitaṃ cittaṃ rāgo na samativijjhatīti.
  Ayaṃ pana atiukkaṭṭhadesanā.
      Cittaṃ nāmetaṃ lahuparivattaṃ tasmā uppannarāgaṃ asubhamanasikārena
  vinodetvā indriyasaṃvaro sampādetabbo adhunā pabbajitena
  vaṅgīsattherena viya.
      Therassa kira adhunā pabbajitassa piṇḍāya carato ekaṃ itthiṃ
  disvā rāgo uppajji. Tato ānandattheraṃ āha
          kāmarāgena dayhāmi cittaṃ me paridayhati
          sādhu nibbāpanaṃ brūhi anukampāya gotamāti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/16.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Thero āha
          saññāya viparīyesā cittante paridayhati
          nimittaṃ parivajjehi subhaṃ rāgupasañhitaṃ
          asubhāya cittaṃ bhāvehi ekaggaṃ susamāhitaṃ
          saṅkhāre parato passa dukkhato no ca attato
          nibbāpehi mahārāgaṃ mā dayhittho punappunanti 1-.
  Thero rāgaṃ vinodetvāva piṇḍāya cari.
      Apica indriyasaṃvaraparipūrakena bhikkhunā kuraṇḍakamahāleṇavāsinā
  cittaguttattherena viya corakamahāvihāravāsinā mahāmittattherena
  viya ca bhavitabbaṃ. Kuraṇḍakamahāleṇe kira sattannaṃ buddhānaṃ
  abhinikkhamanacittakammaṃ manoramaṃ ahosi. Sambahulā bhikkhū senāsanacārikaṃ
  āhiṇḍantā cittakammaṃ disvā manoramaṃ bhante cittakammanti āhaṃsu.
  Thero āha atirekasaṭṭhī me āvuso vassāni leṇe vasantassa
  cittakammaṃ atthi natthītipi na jānāmi ajjadāni cakkhumante nissāya
  ñātanti. Therena kira ettakaṃ addhānaṃ vasantena cakkhuṃ ummiletvā
  leṇaṃ na ullokitapubbaṃ. Leṇadvāre cassa mahānāgarukkhopi ahosi.
  Sopi therena uddhaṃ na ullokitapubbo. Anusaṃvaccharaṃ bhūmiyaṃ
  kesaranipātaṃ disvāvassa pupphitabhāvaṃ jānāti. Rājā
  therassa guṇasampattiṃ sutvā vanditukāmo tikkhattuṃ pesetvā
  anāgacchante there tasmiṃ gāme taruṇaputtānaṃ itthīnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/277.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Thane bandhāpetvā lañchāpesi tāva dārakā thaññaṃ mā labhiṃsu
  yāva thero na āgacchatīti. Thero dārakānaṃ anukampāya mahāgāmaṃ
  agamāsi. Rājā sutvā gacchatha bhaṇe theraṃ pavesetha sīlāni
  gaṇhissāmīti antepuraṃ abhiharāpetvā theraṃ vanditvā bhojetvā
  ajja bhante okāso natthi sve sīlāni gahessāmīti therassa
  pattaṃ gahetvā thokaṃ anugantvā deviyā saddhiṃ vanditvā nivatti.
  Thero rājā vā vandatu devī vā sukhī hotu mahārājāti vadati.
  Evaṃ satta divasā gatā. Bhikkhū āhaṃsu kiṃ bhante tumhe
  raññepi vandamāne deviyāpi vandamānāya sukhī hotu mahārāja
  iccevaṃ vadathāti. Thero nāhaṃ āvuso rājāti vā devīti vā
  vavaṭṭhānaṃ karomīti vatvā sattāhātikkame therassa idha vāso
  dukkhoti raññā visajjito kuraṇḍakamahāleṇaṃ gantvā rattibhāge
  caṅkamaṃ abhirūhi. Nāgarukkhe adhivaṭṭhā devatā daṇḍadīpakaṃ gahetvā
  aṭṭhāsi. Athassa kammaṭṭhānaṃ atiparisuddhaṃ pākaṭaṃ ahosi.
  Thero kiṃ nu kho me ajja kammaṭṭhānaṃ ativiya pakāsatīti attamano
  majjhimayāmasamanantaraṃ sakalapabbataṃ unnādayanto arahattaṃ pāpuṇi.
  Tasmā aññopi atthakāmo kulaputto
          makkaṭova araññamhi vane bhanto migo viya
          bālo viya ca utrasto na bhave lolalocano
          adho khipeyya cakkhūni yugamattadasso siyā
          vanamakkaṭalolassa na cittassa vasaṃ vaje.
-------------------------------------------------
[page 049]
      Mahāmittattherassāpi mātu visagaṇḍarogo uppajji. Dhītāpissā
  bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā taṃ āha gaccha ayye bhātu
  santikaṃ gantvā mama aphāsukabhāvaṃ ārocetvā bhesajjaṃ āharāti.
  Sā gantvā ārocesi. Thero āha nāhaṃ mūlabhesajjādīni saṃharitvā
  bhesajjaṃ pacituṃ jānāmi apica te bhesajjaṃ ācikkhissaṃ ahaṃ yato
  pabbajito tato paṭṭhāya na mayā lobhasahagatena cittena indriyāni
  bhinditvā visabhāgarūpaṃ olokitapubbaṃ iminā saccavacanena mātuyā
  me phāsu hotu gaccha idaṃ vatvā upāsikāya sarīraṃ parimajjāti.
  Sā gantvā tamatthaṃ ārocetvā tathā akāsi. Upāsikāya
  taṃkhaṇaṃyeva gaṇḍo pheṇapiṇḍo viya vilīyitvā antaradhāyi. Sā
  uṭṭhahitvā sace sammāsambuddho dhareyya kasmā mama puttasadisassa
  bhikkhuno jālavicittena hatthena sīsaṃ na parāmaseyyāti attamanavācaṃ
  nicchāresi. Tasmā
          kulaputtamānī aññopi 1- pabbajitvāna sāsane
          mittattherova tiṭṭheyya vare indriyasaṃvare.
      Yathā pana indriyasaṃvaro satiyā tathā viriyena ājīvapārisuddhi
  sampādetabbā. Viriyasādhanā hi sā sammāāraddhaviriyassa
  micchājīvappahānasambhavato. Tasmā anesanaṃ appaṭirūpaṃ pahāya viriyena
  piṇḍapātacariyādīhi sammāesanāhi esā sampādetabbā
  parisuddhuppādeyeva paccaye paṭisevamānena aparisuddhuppāde āsīvise viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. kulaputtodāni añño.
-------------------------------------------------
[page 050]
  Parivajjayatā. Tattha apariggahitadhutaṅgassa saṅghato vā gaṇato vā
  dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannānaṃ gihīnaṃ santikā uppannā paccayā
  parisuddhuppādā nāma piṇḍapātacariyādīhi pana atiparisuddhuppādāyeva.
  Pariggahitadhutaṅgassa piṇḍapātacariyādīhi dhutaṅgaguṇe cassa pasannānaṃ
  santikā dhutaṅganiyamānulomena uppannā parisuddhuppādā.
  Ekabyādhivūpasamatthañcassa pūtiharīṭakīcatumadhuresu uppannesu catumadhuraṃ
  aññepi sabrahmacārino paribhuñjissantīti cintetvā harīṭakīkhaṇḍameva
  paribhuñjamānassa dhutaṅgasamādānaṃ paṭirūpaṃ hoti. Esa hi uttamāriyavaṃsiko
  bhikkhūti vuccati. Ye panete cīvarādayo paccayā tesu yassakassaci
  bhikkhuno ājīvaṃ parisodhentassa cīvare piṇḍapāte ca
  nimittobhāsaparikathāviññattiyo na vaṭṭanti senāsane pana
  apariggahitadhutaṅgassa nimittobhāsaparikathā vaṭṭanti. Tattha nimittaṃ
  nāma senāsanatthaṃ bhūmiparikammādīni karontassa kiṃ bhante kayirati ko
  kārāpetīti gihīhi vutte na kocīti paṭivacanaṃ yaṃ vā panaññampi
  evarūpaṃ nimittakammaṃ. Obhāso nāma upāsakā tumhe kuhiṃ
  vasathāti pāsāde bhanteti bhikkhūnaṃ pana upāsakā pāsādo na
  vaṭṭatīti vacanaṃ yaṃ vā panaññampi evarūpaṃ obhāsakammaṃ. Parikathā
  nāma bhikkhusaṅghassa senāsanaṃ sambādhanti vacanaṃ yā vā panaññāpi
  evarūpā pariyāyakathā. Bhesajje sabbampi vaṭṭati. Tathā uppannaṃ
  pana bhesajjaṃ roge vūpasante paribhuñjituṃ na vaṭṭati. Tattha vinayadharā
  bhagavatā duvāraṃ dinnaṃ tasmā vaṭṭatīti vadanti. Suttantikā pana
-------------------------------------------------
[page 051]
  Kiñcāpi āpatti na hoti ājīvaṃ pana kopeti tasmā na vaṭṭati iccevaṃ
  vadanti. Yo pana bhagavatā anuññātāpi nimittobhāsaparikathāviññattiyo
  akaronto appicchatādiguṇeyeva nissāya jīvitakkhayepi paccupaṭṭhite
  aññatreva obhāsādīhi uppannapaccaye paṭisevati esa
  paramasallekhavuttīti vuccati seyyathāpi thero sārīputto.
      So kirāyasmā ekasmiṃ samaye pavivekaṃ brūhayamāno
  mahāmoggallānattherena saddhiṃ aññatarasmiṃ araññe viharati. Athassa
  ekasmiṃ divase udaravātābādho uppajjitvā atidukkhaṃ janesi.
  Mahāmoggallānatthero sāyaṇhasamaye tassāyasmato upaṭṭhānaṃ gato
  theraṃ nipannaṃ disvā taṃ pavattiṃ pucchitvā pubbe te āvuso
  kena phāsu ahosīti pucchi. Thero āha gihikāle me āvuso
  mātā sappimadhusakkarāhi yojetvā asambhinnakhīrapāyāsaṃ adāsi tena
  me phāsu ahosīti. Sopi āyasmā hotu āvuso sace mayhaṃ
  vā tuyhaṃ vā puññaṃ atthi appevanāma sve labhissāmāti āha.
  Imaṃ pana tesaṃ kathāsallāpaṃ caṅkamanakoṭiyaṃ rukkhe adhivaṭṭhā devatā
  sutvā sve ayyassa pāyāsaṃ uppādessāmīti tāvadeva therassa
  upaṭṭhākakulaṃ gantvā jeṭṭhaputtassa sarīraṃ āvisitvā pīḷaṃ janesi.
  Athassa tikicchānimittaṃ sannipatite ñātake āha sace sve therassa
  evarūpaṃ nāma pāyāsaṃ paṭiyādetha muñcissāmīti. Te tayā
  avuttepi mayaṃ therānaṃ nibaddhaṃ bhikkhaṃ demāti vatvā dutiyadivase
  tathārūpaṃ pāyāsaṃ paṭiyādayiṃsu. Mahāmoggallānatthero pātova
-------------------------------------------------
[page 052]
  Āgantvā āvuso yāvāhaṃ piṇḍāya caritvā āgacchāmi tāva
  idheva hohīti vatvā gāmaṃ pāvisi. Te manussā paccuggantvā
  therassa pattaṃ gahetvā vuttappakārassa pāyāsassa pūretvā adaṃsu.
  Thero gamanākāraṃ dassesi. Te bhuñjatha bhante tuyhaṃ aparampi
  dassāmāti theraṃ bhojetvā puna pattapūraṃ adaṃsu. Thero āgantvā
  handāvuso sārīputta paribhuñjāti upanāmesi. Theropi taṃ disvā
  atimanāpo pāyāso kathaṃ nukho uppannoti cintento tassuppattimūlaṃ
  disvā harāvuso moggallāna aparibhogo piṇḍapātoti āha.
  So cāyasmā mādisena nāma ābhataṃ piṇḍapātaṃ na paribhuñjatīti
  cittampi na uppādetvā ekavacaneneva pattaṃ mukhavaṭṭiyaṃ gahetvā
  ekamante nikujjesi. Pāyāsassa saha bhūmiyaṃ patiṭṭhānā therassa
  ābādho antaradhāyi. Tato paṭṭhāya pañcacattālīsavassāni na puna
  uppajji. Tato mahāmoggallānaṃ āha āvuso vacīviññattiṃ
  nissāya uppanno pāyāso antesu nikkhamitvā bhūmiyaṃ carantesupi
  paribhuñjituṃ ayuttarūpoti imañca udānaṃ udānesi
          vacīviññatti vipphārā uppannaṃ madhupāyasaṃ
          sace bhutto bhaveyyāhaṃ sājīvo garahito mama
          yadipi me antaguṇaṃ nikkhamitvā bahī care
          neva bhindeyyamājīvaṃ cajamānopi jīvitaṃ
          ārādhemi sakaṃ cittaṃ vivajjemi anesanaṃ
          nāhaṃ buddhapaṭikkuṭṭhaṃ kāhāmi ca anesananti.
-------------------------------------------------
[page 053]
  1- Cīvaragumbavāsikāmbakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabbaṃ.
  Evaṃ sabbathāpi
          anesanāya cittampi ajanetvā vicakkhaṇo
          ājīvaṃ parisodheyya saddhāpabbajito yatīti.
      Yathā ca viriyena ājīvapārisuddhi tathā paccayasannisitasīlaṃ
  paññāya sampādetabbaṃ. Paññāsādhanaṃ hi taṃ paññavato paccayesu
  ādīnavānisaṃsadassanasamatthabhāvato. Tasmā pahāya paccayagedhaṃ
  dhammena samena uppanne paccaye yathāvuttena vidhinā paññāya
  paccavekkhitvā paribhuñjantena taṃ sampādetabbaṃ. Tattha duvidhaṃ
  paccavekkhaṇaṃ paccayānaṃ paṭilābhakāle ca paribhogakāle ca.
  Paṭilābhakālepi hi dhātuvasena vā paṭikūlavasena vā paccavekkhitvā
  ṭhapitāni cīvarādīni tato uttariṃ paribhuñjantassa anavajjova paribhogo
  paribhogakālepi. Tatrāyaṃ sanniṭṭhānakaro vinicchayo.
      Cattāro hi paribhogā theyyaparibhogo iṇaparibhogo
  dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti. Tattha saṅghamajjhepi nisīditvā
  paribhuñjantassa dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāma. Sīlavato
  apaccavekkhitaparibhogo iṇaparibhogo nāma. Tasmā cīvaraṃ paribhoge
  paribhoge paccavekkhitabbaṃ piṇḍapāto ālope ālope tathā
  asakkontena purebhattapacchābhattapurimayāmamajjhimayāmapacchimayāmesu.
  Sacassa apaccavekkhatova aruṇaṃ uggacchati iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ciragumbavāsika....
-------------------------------------------------
[page 054]
  Senāsanampi paribhoge paribhoge paccavekkhitabbaṃ. Bhesajjassa
  paṭiggahaṇepi paribhogepi satipaccayatā vaṭṭati. Evaṃ santepi
  paṭiggahaṇe satiṃ katvā paribhoge akarontasseva āpatti
  paṭiggahaṇe pana satiṃ akatvā paribhoge karontassa anāpatti.
      Catubbidhā hi suddhi desanāsuddhi saṃvarasuddhi pariyeṭṭhisuddhi
  paccavekkhaṇasuddhīti. Tattha desanāsuddhi nāma pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ.
  Taṃ hi desanāya sujjhanato desanāsuddhīti vuccati. Saṃvarasuddhi nāma
  indriyasaṃvarasīlaṃ. Taṃ hi na puna evaṃ karissāmīti cittādhiṭṭhānasaṃvareneva
  sujjhanato saṃvarasuddhīti vuccati. Pariyeṭṭhisuddhi nāma
  ājīvapārisuddhisīlaṃ. Taṃ hi anesanaṃ pahāya dhammena samena paccaye
  uppādentassa pariyesanāya suddhattā pariyeṭṭhisuddhīti vuccati.
  Paccavekkhaṇasuddhi nāma paccayaparibhogasannissitasīlaṃ. Taṃ hi vuttappakārena
  paccavekkhaṇena sujjhanato paccavekkhaṇasuddhīti vuccati. Tena vuttaṃ
  paṭiggahaṇe pana satiṃ akatvā paribhoge karontassa anāpattīti.
      Sattannaṃ sekhānaṃ paccayaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma. Te
  hi bhagavato puttā tasmā pitu santakānaṃ paccayānaṃ dāyādā
  hutvā te paccaye paribhuñjanti. Kiṃ pana te bhagavato paccaye
  paribhuñjanti udāhu gihīnaṃ paccaye paribhuñjantīti. Gihīhi dinnāpi
  bhagavatā anuññātattā bhagavato santakāva honti tasmā
  bhagavato paccaye paribhuñjantīti veditabbā. Dhammadāyādasuttaṃ
  cetutha sādhakaṃ. Khīṇāsavānaṃ paribhogo sāmiparibhogo nāma. Te
-------------------------------------------------
[page 055]
  Hi taṇhādāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjanti.
      Imesu paribhogesu sāmiparibhogo ca dāyajjaparibhogo ca
  sabbesaṃ vaṭṭati. Iṇaparibhogo ca na vaṭṭati. Theyyaparibhoge
  kathāyeva natthi. Yo panāyaṃ sīlavato paccavekkhitaparibhogo so
  iṇaparibhogassa paccanīkattā ānaṇyaparibhogo vā hoti dāyajjaparibhogeyeva
  vā saṅgahaṃ gacchati. Sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā
  sekhotveva vuccati. Imesu pana paribhogesu yasmā sāmiparibhogo
  aggo tasmā taṃ paṭṭhayamānena bhikkhunā vuttappakārāya
  paccavekkhaṇāya paccavekkhitvā paribhuñjantena paccayasannissitasīlaṃ
  sampādetabbaṃ.
      Evaṃ karonto hi kiccakārī hoti. Vuttampi cetaṃ
                piṇḍaṃ vihāraṃ sayanāsanañca
                āpañca saṅghāṭirajūpavāhanaṃ
                sutvā dhammaṃ sugatena desitaṃ
                saṅkhāya seve varapaññasāvako
                tasmā hi piṇḍe sayanāsane ca
                āpe ca saṅghāṭirajūpavāhane
                etesu dhammesu anūpalitto
                bhikkhu yathā pokkhare vārivindu 1-
                kālena laddhā parato anuggahā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/402.
-------------------------------------------------
[page 056]
                Khajjesu bhojjesu ca sāyanesu ca
                mattaṃ so jaññā satataṃ upaṭṭhito
                vaṇassa ālepanarūhane yathā
          kantāre puttamaṃsaṃva akkhassabbhañjanaṃ yathā
          evaṃ āhari āhāraṃ yāpanāya amucchitoti.
  Imassa ca paccayasannissitasīlassa paripūrīkāritāya bhāgineyyasaṅgharakkhita-
  sāmaṇerassa vatthuṃ kathetabbaṃ. So hi sammā paccavekkhitvā
  paribhuñji. Yathāha.
          Upajjhāyo maṃ bhuñjamānaṃ sālikūraṃ sunibbutaṃ
          mā heva tvaṃ sāmaṇera jivhaṃ jhāpesi asaññato
          upajjhāyassa vaco sutvā saṃvegamalabhintadā
          ekāsane nisīditvā arahattaṃ apāpuṇiṃ
          sohaṃ paripuṇṇasaṅkappo cando paṇṇaraso yathā
          sabbāsavaparikkhīṇo natthidāni punabbhavoti.
          Tasmā aññopi dukkhassa paṭṭhayanto parikkhayaṃ
          yoniso paccavekkhitvā paṭisevetha paccayeti.
  Evaṃ pāṭimokkhasaṃvarasīlādivasena catubbidhaṃ.
      Pañcavidhakoṭṭhāsassa paṭhamapañcake. Anupasampannasīlādivasena
  attho veditabbo. Vuttañhetaṃ paṭisambhidāyaṃ katamaṃ pariyantapārisuddhisīlaṃ
  anupasampannānaṃ pariyantasikkhāpadānaṃ idaṃ pariyantapārisuddhisīlaṃ
  katamaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ upasampannānaṃ apariyantasikkhāpadānaṃ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Idaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ katamaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ puthujjanakalyāṇakānaṃ
  kusaladhamme yuttānaṃ sekhapariyante paripūrīkārīnaṃ kāye ca jīvite
  ca anapekkhānaṃ pariccattajīvitānaṃ idaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ katamaṃ
  aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ sattannaṃ sekhānaṃ idaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ
  katamaṃ paṭipassaddhipārisuddhisīlaṃ tathāgatasāvakānaṃ khīṇāsavānaṃ paccekabuddhānaṃ
  tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ idaṃ paṭipassaddhipārisuddhisīlanti 1-.
      Tattha anupasampannānaṃ sīlaṃ gaṇanavasena sapariyantattā
  2- sapariyantapārisuddhisīlanti veditabbaṃ. Upasampannānaṃ
          nava koṭisahassāni asīti satakoṭiyo
          paññāsasatasahassāni chattiṃsā ca punāpare
          ete saṃvaravinayā sambuddhena pakāsitā
          peyyālamukhena niddiṭṭhā sikkhā vinayasaṃvareti
  evaṃ gaṇanavasena sapariyantampi anavasesavasena samādānabhāvaṃ
  lābhayasañātiaṅgajīvitavasena adiṭṭhapariyantabhāvañca sandhāya apariyanta-
  pārisuddhisīlanti veditabbaṃ cīvaragumbavāsikāmbakhādakamahātissattherassa
  sīlamiva. Tathā hi so āyasmā
                dhanaṃ caje aṅgavarassa hetu
                aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno
                aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/61. 2. pariyanta...iti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 058]
                 Caje naro dhammamanussarantoti 1-
  imaṃ sappurisānussatiṃ avijahanto jīvitasaṃsayepi sikkhāpadaṃ avītikkamma
  tadeva apariyantapārisuddhisīlaṃ nissāya upāsakassa piṭṭhigatova arahattaṃ
  pāpuṇi.
      Yathāha.
          Na pitā napi te mātā na ñāti napi bandhavā
          karotetādisaṃ kiccaṃ sīlavantassa kāraṇā
          saṃvegaṃ janayitvāna sammasitvāna yoniso
          tassa piṭṭhigato santo arahattaṃ apāpuṇīti.
      Puthujjanakalyāṇakānaṃ sīlaṃ upasampadato paṭṭhāya sudhotajātimaṇi
  viya suparikammakatasuvaṇṇaṃ viya ca atiparisuddhattā cittuppādamattakenapi
  malena virahitaṃ arahattasseva padaṭṭhānaṃ hoti tasmā
  paripuṇṇapārisuddhīti vuccati mahāsaṅgharakkhitabhāgineyyasaṅgharakkhitattherānaṃ
  viya. Mahāsaṅgharakkhitattheraṃ kira atikkantasaṭṭhivassaṃ maraṇamañcake
  nipannaṃ bhikkhusaṅgho lokuttarādhigamaṃ pucchi. Thero natthi me
  lokuttaradhammoti āha. Athassa upaṭṭhāko daharabhikkhu āha bhante
  tumhe parinibbutāti samantā dvādasayojanā manussā sannipatitā
  tumhākaṃ puthujjanakālakiriyāya mahājanassa vippaṭisāro bhavissatīti.
  Āvuso ahaṃ metteyyaṃ bhagavantaṃ passissāmīti na vipassanaṃ paṭṭhapesiṃ
  tenahi maṃ nisīdāpetvā okāsaṃ karohīti. So theraṃ nisīdāpetvā
  bahi nikkhanto. Thero tassa saha nikkhamanāva arahattaṃ patvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. 28/147.
-------------------------------------------------
[page 059]
  Accharikāya saññaṃ adāsi. Saṅgho sannipatitvā āha bhante
  evarūpe maraṇakāle lokuttaradhammaṃ nibbattentā dukkaraṃ karitthāti.
  Nāvuso etaṃ dukkaraṃ apica vo dukkaraṃ ācikkhissāmi ahaṃ āvuso
  pabbajitakālato paṭṭhāya asatiyā aññāṇapakataṃ kammaṃ nāma na
  sarāmīti. Bhāgineyyopissa paññāsavassakāle evameva arahattaṃ
  pāpuṇīti.
          Appassutopi ce hoti sīlesu asamāhito
          ubhayena naṃ garahanti sīlato ca sutena ca.
          Appassutopi ce hoti sīlesu susamāhito
          sīlato naṃ pasaṃsanti nāssa sampajjate sutaṃ.
          Bahussutopi ce hoti sīlesu asamāhito
          sīlato naṃ garahanti tassa sampajjate sutaṃ.
          Bahussutopi ce hoti sīlesu susamāhito
          ubhayena naṃ pasaṃsanti sīlato ca sutena ca.
          Bahussutaṃ dhammadharaṃ sapaññaṃ buddhasāvakaṃ
          nekkhaṃ jambonadasseva ko taṃ ninditumarahati
          devāpi naṃ pasaṃsanti brahmunāpi pasaṃsitoti 1-.
      Sekhānaṃ pana sīlaṃ diṭṭhivasena aparāmaṭṭhattā puthujjanānaṃ
  vā pana bhavavasena 2- aparāmaṭṭhasīlaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhīti veditabbaṃ
  kaṭumbiyaputtatissattherassa sīlaṃ viya. So hi āyasmā tathārūpaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/9. 2. Ma. rāgavasena.
-------------------------------------------------
[page 060]
  Sīlaṃ nissāya arahatte patiṭṭhātukāmo verike āha
          ubho pādāni bhinditvā saññamissāmi 1- vo ahaṃ
          aṭṭiyāmi harāyāmi sarāgamaraṇaṃ ahaṃ
          evāhaṃ cintayitvāna sammasitvāna yoniso
          sampatte aruṇuggamhi arahattamapāpuṇinti.
  Aññataropi mahāthero bāḷhagilāno sahatthā āhārampi paribhuñjituṃ
  asakkonto sake muttakarīse palipanno samparivattati. Taṃ disvā
  aññataro daharo aho dukkhā jīvitasaṅkhārāti āha. Tamenaṃ
  mahāthero ahaṃ āvuso idāni miyyamāno saggasampattiṃ labhāmi
  natthi me ettha saṃsayo imaṃ pana sīlaṃ bhinditvā laddhasampatti
  nāma sikkhaṃ paccakkhāya paṭiladdhagihibhāvasadisīti vatvā sīleneva
  saddhiṃ marissāmīti tatheva nipanno tameva rogaṃ sammasanto arahattaṃ
  patvā bhikkhusaṅghassa imāhi gāthāhi byākāsi
                phuṭṭhassa me aññatarena byādhinā
                rogena bāḷhaṃ dukhitassa ruppato
                parisussati khippamidaṃ kalevaraṃ
                pupphaṃ yathā paṃsuni ātape kataṃ
          ajaññaṃ jaññasaṅkhātaṃ asuciṃ sucisammataṃ
          nānākuṇapa paripūraṃ jaññarūpaṃ apassato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paññāpessāmi. Yu. saṃyāmissāmi. ṭīkāyaṃ saññamissāmīti saññattiṃ
  karissāmīti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 061]
                Dhiratthumaṃ āturaṃ pūtikāyaṃ
                duggandhiyaṃ asuciṃ byādhidhammaṃ
                yatthappamattā adhimucchitā pajā
                hāpenti maggaṃ sugatūpapattiyāti.
      Arahantādīnaṃ pana sīlaṃ sabbadarathapaṭipassaddhiyā parisuddhattā
  paṭipassaddhipārisuddhīti veditabbaṃ. Evaṃ pariyantapārisuddhiādivasena
  pañcavidhaṃ.
      Dutiyapañcake. Pāṇātipātādīnaṃ pahānādivasena attho
  veditabbo. Vuttañhetaṃ paṭisambhidāyaṃ pañca sīlāni pāṇātipātassa
  pahānaṃ sīlaṃ veramaṇī sīlaṃ cetanā sīlaṃ saṃvaro sīlaṃ avītikkamo sīlaṃ
  adinnādānassa kāmesu micchācārassa musāvādassa pisuṇavācāya
  pharusavācāya samphappalāpassa abhijjhāya byāpādassa micchādiṭṭhiyā
  nekkhammena kāmacchandassa abyāpādena byāpādassa
  ālokasaññāya thīnamiddhassa avikkhepena uddhaccassa dhammavavaṭṭhānena
  vicikicchāya ñāṇena avijjāya pāmujjena aratiyā paṭhamena
  jhānena nīvaraṇānaṃ dutiyena jhānena vitakkavicārānaṃ tatiyena jhānena
  pītiyā catutthena jhānena sukhadukkhānaṃ ākāsānañcāyatanasamāpattiyā
  rūpasaññāya paṭighasaññāya nānattasaññāya viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
  ākāsānañcāyatanasaññāya ākiñcaññāyatanasamāpattiyā
  viññāṇañcāyatanasaññāya nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
  ākiñcaññāyatanasaññāya aniccānupassanāya niccasaññāya dukkhānupassanāya
  sukhasaññāya anattānupassanāya attasaññāya nibbidānupassanāya
  nandiyā virāgānupassanāya rāgassa
-------------------------------------------------
[page 062]
  Nirodhānupassanāya samudayassa muñcitukāmyatānupassanāya amuñcitukāmyassa
  paṭinissaggānupassanāya ādānassa khayānupassanāya ghanasaññāya
  vayānupassanāya āyūhanassa vipariṇāmānupassanāya dhuvasaññāya
  animittānupassanāya nimittassa appaṇihitānupassanāya paṇidhiyā
  suññatānupassanāya abhinivesassa adhipaññādhammavipassanāya
  sārādānābhinivesassa yathābhūtañāṇadassanena sammohābhinivesassa
  ādīnavānupassanāya ālayābhinivesassa paṭisaṅkhānupassanāya appaṭisaṅkhāya
  vivaṭṭānupassanāya saṃyogābhinivesassa sotāpattimaggena diṭṭhekaṭṭhānaṃ
  kilesānaṃ sakadāgāmimaggena oḷārikānaṃ kilesānaṃ anāgāmimaggena
  aṇusahagatānaṃ kilesānaṃ arahattamaggena sabbakilesānaṃ pahānaṃ sīlaṃ
  veramaṇī cetanā saṃvaro avītikkamo sīlaṃ evarūpāni sīlāni cittassa
  avippaṭisārāya saṃvattanti pāmujjāya saṃvattanti pītiyā saṃvattanti
  passaddhiyā saṃvattanti somanassāya saṃvattanti āsevanāya saṃvattanti
  bhāvanāya saṃvattanti bahulīkammāya saṃvattanti alaṅkārāya saṃvattanti
  parikkhārāya saṃvattanti parivārāya saṃvattanti pāripūriyā saṃvattanti
  ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
  nibbānāya saṃvattantīti 1-.
      Ettha ca pahānanti koci dhammo nāma natthi aññatra
  vuttappakārānaṃ pāṇātipātādīnaṃ anuppādamattato. Yasmā pana taṃ taṃ
  pahānaṃ tassa tassa kusaladhammassa patiṭṭhānaṭṭhena upadhāraṇaṃ hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/67.
-------------------------------------------------
[page 063]
  Avippakiṇṇabhāvakaraṇena 1- ca samādhānaṃ tasmā pubbe vutteneva
  upadhāraṇasamādhānasaṅkhātena sīlanaṭṭhena sīlanti vuttaṃ. Itare
  cattāro dhammā tato tato veramaṇīvasena tassa tassa saṃvaravasena
  tadubhayasampayuttacetanāvasena taṃ taṃ avītikkamantassa avītikkamavasena
  ca cetaso pavattisabbhāvaṃ sandhāya vuttā. Sīlaṭṭho pana nesaṃ
  pubbe pakāsitoyevāti. Evaṃ pahānasīlādivasena pañcavidhaṃ.
      Ettāvatā ca kiṃ sīlaṃ kenaṭṭhena sīlaṃ kānassa
  lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni kimānisaṃsaṃ sīlaṃ katividhañcetaṃ sīlanti
  imesaṃ pañhānaṃ visajjanaṃ niṭṭhitanti.
      Yaṃ pana vuttaṃ ko cassa saṅkileso kiṃ vodānanti tatra ca
  vadāma. Khaṇḍādibhāvo sīlassa saṅkileso. Akhaṇḍādibhāvo
  vodānaṃ. So pana khaṇḍādibhāvo lābhayasādihetukena bhedena ca
  sattavidhamethunasaṃyogena ca saṅgahito.
      Tathā hi yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante
  vā sikkhāpadaṃ bhinnaṃ hoti tassa sīlaṃ pariyante chinnasāṭako viya
  khaṇḍaṃ nāma hoti yassa pana vemajjhe bhinnaṃ tassa majjhe
  chiddasāṭako viya chiddaṃ nāma hoti. Yassa paṭipāṭiyā dve tīṇi
  bhinnāni tassa piṭaṭhiyā vā kucchiyā vā uṭṭhitena visabhāgavaṇṇena
  kāḷarattādīnaṃ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya sabalaṃ nāma

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vikampābhāvakaraṇena. Yu. vikamupabhāvākaraṇena.
  ṭīkāyampi vikamupabhāvākaraṇenāti evaṃ vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 064]
  Hoti. Yassa antarantarā bhinnāni tassa antarantarā
  visabhāgavaṇṇabinduvicitragāvī viya kammāsaṃ nāma hoti. Evaṃ
  tāva lābhādihetukena khaṇḍādibhāvo hoti.
      Evaṃ sattavidhamethunasaṃyogavasena. Vuttañhi (tattha) bhagavatā
  idha brāhmaṇa ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā
  brahmacāriṃ paṭijānamāno naheva kho mātugāmena saddhiṃ
  dvayadvayasamāpattiṃ 1- samāpajjati apica kho mātugāmassa ucchādanaṃ
  parimaddanaṃ nhāpanaṃ sambāhanaṃ sādiyati so tadassādeti taṃ nikāmeti
  tena ca vittiṃ āpajjati idampi kho brāhmaṇa brahmacariyassa
  khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampi ayaṃ vuccati brāhmaṇa
  aparisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati saṃyutto methunasaṃyogena na parimuccati
  jātiyā jarāmaraṇena .pe. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna
  caparaṃ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā sammā
  brahmacāriṃ paṭijānamāno naheva kho mātugāmena saddhiṃ
  dvayadvayasamāpattiṃ samāpajjati napi mātugāmassa ucchādanaṃ .pe.
  Sādiyati apica kho mātugāmena saddhiṃ sañjagghati saṅkīḷati saṅkeḷāyati
  so tadassādeti .pe. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna
  caparaṃ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. dvayaṃ dvayasamāpattiṃ. pāliyampi evaṃ mudditaṃ. ṭīkāyampana
  dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbaṃ methunanti atthoti vuttaṃ.
  manorathapūraṇiyampi dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvanti
  vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 065]
  Na heva kho mātugāmena saddhiṃ dvayadvayasamāpattiṃ samāpajjati napi
  mātugāmassa ucchādanaṃ .pe. Sādiyati napi mātugāmena saddhiṃ
  sañjagghati saṅkīḷati saṅkeḷāyati apica kho mātugāmassa cakkhunā
  cakkhuṃ upanijjhāyati pekkhati so tadassādeti .pe. Na parimuccati
  dukkhasmāti vadāmi puna caparaṃ brāhmaṇa idhekacco samaṇo
  vā brāhmaṇo vā .pe. Na heva kho mātugāmena napi
  mātugāmassa napi mātugāmena napi mātugāmassa .pe.
  Pekkhati. Apica kho mātugāmassa saddaṃ suṇāti tirokuḍḍā vā
  tiropākārā vā hasantiyā vā bhaṇantiyā vā gāyantiyā vā
  rodantiyā vā so tadassādeti .pe. Na parimuccati dukkhasmāti
  vadāmi puna caparaṃ brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo
  vā .pe. Na heva kho mātugāmena napi mātugāmassa napi
  mātugāmena napi mātugāmassa napi mātugāmassa rodantiyā
  vā .pe. Apica kho yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ
  hasitalapitakīḷitāni tāni anussarati so tadassādeti .pe. Na
  parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna caparaṃ brāhmaṇa idhekacco
  samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe. Na heva kho mātugāmena .pe.
  Napi yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhiṃ hasitalapitakīḷitāni
  tāni anussarati apica kho passati gahapatiṃ vā gahapatiputtaṃ vā
  pañcahi kāmaguṇehi samappitaṃ samaṅgībhūtaṃ paricāriyamānaṃ 1- so
  tadassādeti .pe. Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi puna caparaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana paricārayamānanti dissati. evamuparipi.
-------------------------------------------------
[page 066]
  Brāhmaṇa idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā .pe. Na heva
  kho mātugāmena .pe. Napi passati gahapatiṃ vā gahapatiputtaṃ vā .pe.
  Paricāriyamānaṃ apica kho aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ
  carati imināhaṃ sīlena vā vattena 1- vā tapena vā brahmacariyena
  vā devo vā bhavissāmi devaññataro vāti so tadassādeti taṃ
  nikāmeti tena ca vittiṃ āpajjati idampi brāhmaṇa brahmacariyassa
  khaṇḍampi chiddampi sabalampi kammāsampīti 2-.
      Evaṃ lābhādihetukena bhedena ca sattavidhamethunasaṃyogena ca
  khaṇḍādibhāvo saṅgahitoti veditabbo.
      Akhaṇḍādibhāvo pana sabbaso sikkhāpadānaṃ abhedena bhinnānañca
  sappaṭikammānaṃ paṭikammakaraṇena sattavidhamethunasaṃyogābhāvena ca aparāya
  ca kodho upanāho makkho palāso issā macchariyaṃ māyā
  sātheyyaṃ thambho sārambho māno atimāno mado pamādotiādīnaṃ
  pāpadhammānaṃ anuppattiyā appicchatāsantuṭṭhitāsallekhatādīnañca
  guṇānaṃ uppattiyā saṅgahito. Yāni hi sīlāni lābhādīnampi
  atthāya abhinnāni pamādadosena vā bhinnānipi paṭikammakatāni
  methunasaṃyogehi vā kodhupanāhādīhi vā pāpadhammehi anupahatāni
  tāni sabbaso akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsānīti
  vuccanti. Tāniyeva ca bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni viññūhi
  pasatthattā viññupasatthāni taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyamupana vatenāti dissati. 2. aṅ. sattaka. 23/56.
-------------------------------------------------
[page 067]
  Aparāmaṭṭhāni upacārasamādhiṃ vā appanāsamādhiṃ vā saṃvattayantīti
  samādhisaṃvattanikāni ca honti. Tasmā nesaṃ esa akhaṇḍādibhāvo
  vodānanti veditabbo. Taṃ panetaṃ vodānaṃ dvīhākārehi
  sampajjati sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena sīlasampattiyā ca
  ānisaṃsadassanena.
      Tattha pañcime bhikkhave ādīnavā dussīlassa sīlavipattiyāti 1-
  evamādisuttantanayena sīlavipattiyā ādīnavo ca daṭṭhabbo. Apica
  dussīlo puggalo dussīlyahetu amanāpo hotu devamanussānaṃ
  ananusāsanīyo sabrahmacārīnaṃ dukkhito dussīlyagarahāsu vippaṭisārī
  sīlavataṃ pasaṃsāsu tāya ca pana dussīlyatāya sāṇasāṭako viya dubbaṇṇo
  hoti ye kho panassa diṭṭhānugatiṃ āpajjanti tesaṃ dīgharattaṃ
  apāyadukkhāvahanato dukkhasamphasso yesaṃ deyyadhammaṃ paṭiggaṇhāti
  tesaṃ na mahapphalabhāvakaraṇato appaggho anekavassagaṇikagūthakūpo
  viya dubbisodho chavālātamiva ubhato paribāhiro bhikkhubhāvaṃ
  paṭijānantopi abhikkhuyeva gogaṇaṃ anubandhagadrabho viya
  satatubbiggo sabbaverikapuriso viya asaṃvāsāraho matakalevaraṃ viya
  sutādiguṇayuttopi sabrahmacārīnaṃ apūjāraho susānaggi viya brāhmaṇānaṃ
  abhabbo visesādhigame andhova rūpadassane nirāso saddhamme
  caṇḍālakumāro viya rajje sukhitosmīti maññamānopi dukkhitova
  aggikkhandhapariyāye vuttadukkhabhāgitāya. Dussīlānañhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/281.
-------------------------------------------------
[page 068]
  Pañcakāmaguṇaparibhogavandanamānanādisukhassādagadhitacittānaṃ tappaccayaṃ
  anussaraṇamattenāpi hadayasantāpaṃ janayitvā uṇhalohituggārappavattanasamatthaṃ
  atikaṭukaṃ dukkhaṃ desento sabbākārena paccakkhakammavipāko bhagavā
  āha passatha no tumhe bhikkhave amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ
  sampajjalitaṃ sajotibhūtanti 1-. Evaṃ bhanteti. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave
  katamaṃ nukho varaṃ yaṃ amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ
  sajotibhūtaṃ āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā yaṃ
  khattiyakaññaṃ vā brāhmaṇakaññaṃ vā gahapatikaññaṃ vā mudutalūnahatthapādaṃ
  āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vāti. Etadeva
  bhante varaṃ yaṃ khattiyakaññaṃ vā brāhmaṇakaññaṃ vā gahapatikaññaṃ
  vā āliṅgitvā upanisīdeyya vā upanipajjeyya vā
  dukkhañhetaṃ bhante yaṃ amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ .pe. Upanipajjeyya
  vāti. Ārocayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave yathā
  etadeva tassa varaṃ dussīlassa pāpadhammassa asucisaṅkassarasamācārassa
  paṭicchannakammantassa assamaṇassa samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa
  brahmacāripaṭiññassa antopūtissa avassutassa kasambukajātassa yaṃ
  amuṃ mahantaṃ aggikkhandhaṃ .pe. Upanipajjeyya vā taṃ kissa
  hetu tatonidānaṃ hi so bhikkhave maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā
  dukkhaṃ na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ
  duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya yañca kho so bhikkhave dussīlo
  pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyamupana sañjotibhūtanti dissati. evamaparipi.
-------------------------------------------------
[page 069]
  Samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto
  kasambukajāto khattiyakaññaṃ vā .pe. Upanipajjeyya vā taṃ hi tassa
  bhikkhave hoti dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya kāyassa bhedā paraṃ maraṇā
  apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatīti 1-. Evaṃ aggikkhandhupamāya
  itthīpaṭibaddhapañcakāmaguṇaparibhogapaccayaṃ dukkhaṃ dassetvā eteneva
  upāyena taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nukho varaṃ yaṃ balavā
  puriso daḷhāya vālarajjuyā ubho jaṅghā veṭhetvā ghaṃseyya sā
  chaviṃ chindeyya chaviṃ chetvā cammaṃ chindeyya cammaṃ chetvā maṃsaṃ
  chindeyya maṃsaṃ chetvā nhāruṃ chindeyya nhāruṃ chetvā aṭṭhiṃ chindeyya
  aṭṭhiṃ chetvā aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭheyya yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā
  brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ vā abhivādanaṃ
  sādiyeyyāti .pe. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nukho varaṃ yaṃ
  balavā puriso tiṇhāya sattiyā teladhotāya paccorasmiṃ pahareyya
  yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā brāhmaṇamahāsālānaṃ vā gahapatimahāsālānaṃ
  vā añjalīkammaṃ sādiyeyyāti .pe. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave
  katamaṃ nukho varaṃ yaṃ balavā puriso tattena ayopaṭṭena ādittena
  sampajjalitena sajotibhūtena kāyaṃ sampaliveṭheyya yaṃ khattiyamahāsālānaṃ
  vā .pe. Saddhādeyyaṃ cīvaraṃ paribhuñjeyyāti .pe. Taṃ kiṃ
  maññatha bhikkhave katamaṃ nukho varaṃ yaṃ balavā puriso tattena
  ayosaṅkunā ādittena sampajjalitena sajotibhūtena mukhaṃ vivaritvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. sattaka. 23/129.
-------------------------------------------------
[page 070]
  Tattaṃ lohaguḷaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ mukhe pakkhipeyya
  taṃ tassa oṭṭhampi daheyya mukhampi jivhampi kaṇṭhampi udarampi
  daheyya antampi antaguṇampi ādāya adhobhāgaṃ 1- nikkhameyya yaṃ
  khattiyamahāsālānaṃ vā .pe. Saddhādeyyaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjeyyāti .pe.
  Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nukho varaṃ yaṃ balavā puriso sīse
  vā gahetvā khandhe vā gahetvā tattaṃ ayomañcaṃ vā ayopīṭhaṃ
  vā ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ abhinisīdāpeyya vā abhinipajjāpeyya
  vā yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā .pe. Saddhādeyyaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ
  vā paribhuñjeyyāti .pe. Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nukho
  varaṃ yaṃ balavā puriso uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ gahetvā tattāya
  lohakumbhiyā pakkhipeyya ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya so
  tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno sakimpi uddhaṃ gaccheyya sakimpi adho
  gaccheyya sakimpi tiriyaṃ gaccheyya yaṃ khattiyamahāsālānaṃ vā .pe.
  Saddhādeyyaṃ vihāraṃ paribhuñjeyyāti .pe. Upapajjatīti imāhi
  vālarajjutiṇhasattiayopaṭṭāyoguḷāyomañcāyopīṭhāyokumbhīupamāhi
  abhivādanāñjalīkammacīvarapiṇḍapātamañcapīṭhavihāraparibhogapaccayaṃ
  dukkhaṃ dassesi. Tasmā
               aggikkhandhāliṅganadukkhādhikadukkhakaṭukaphalaṃ
               avijahato kāmasukhaṃ sukhaṃ kuto bhinnasīlassa
               abhivādanasādiyane kiṃ nāma sukhaṃ vipannasīlassa
               daḷhavālarajjughaṃsanadukkhādhikadukkhabhāgissa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pāliyampana adhobhāgāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 071]
               Saddhānaṃ añjalīkammasādane kiṃ sukhaṃ asīlassa
               sattippahāradukkhādhimattadukkhassa yaṃ hetu
               cīvaraparibhogasukhaṃ kiṃ nāma asaññatassa yena
               ciraṃ anubhavitabbā niraye jalitāyopaṭṭasamphassā
               madhuropi piṇḍapāto halāhalavisupamo asīlassa
               ādittā gilitabbā ayoguḷā yena ciraṃ rattaṃ
               sukhasammatopi dukkho asīlino mañcapīṭhaparibhogo
               yaṃ bādhissanti ciraṃ jalitāyomañcapīṭhāni dukkhāni
               dussīlassa vihāre saddhādeyyamhi kā nivāsarati
               jalitesu nivasitabbaṃ yena ayokumbhīmajjhesu
               saṅkassarasamācāro kasambukajāto avassuto
               pāpo antopūtīti ca yaṃ nindanto āha lokagaru
               dhi jīvitaṃ apaññassa tassa samaṇajanavesadhārissa
               assamaṇassa upahataṃ khatamattānaṃ vahantassa
               gūthaṃ viya kuṇapaṃ viya maṇḍanakāmā vivajjayantīdha
               yaṃ nāma sīlavanto santo kiṃ jīvitaṃ tassa
               sabbabhayehi amutto mutto sabbehi adhigamasukhehi
               supidahitasaggadvāro apāyamaggaṃ samāruḷho
               karuṇāya vatthubhūto kāruṇikajanassa nāma ko
               añño dussīlasamo dussīlatāya iti bahuvidhā dosāti
          evamādinā paccavekkhaṇena sīlavipattiyaṃ ādīnavadassanaṃ
-------------------------------------------------
[page 072]
  Vuttappakāraviparītato sīlasampattiyaṃ ānisaṃsadassanañca veditabbaṃ.
      Apica
          tassa pāsādikaṃ hoti pattacīvaradhāraṇaṃ
          pabbajjā saphalā tassa yassa sīlaṃ sunimmalaṃ.
          Attānuvādādibhayaṃ suddhasīlassa bhikkhuno
          andhakāraṃ viya ravi hadayaṃ nāvagāhati.
          Sīlasampattiyā bhikkhu sobhamāno tapovane
          pabhāsampattiyā cando gagaṇe viya sobhati.
          Kāyagandhopi pāmujjaṃ sīlavantassa bhikkhuno
          karoti api devānaṃ sīlagandhe kathāva kā.
          Sabbesaṃ gandhajātānaṃ sampattiṃ abhibhuyyati
          avighātī dasadisā 1- sīlagandho pavāyati.
          Appakāpi katā kārā sīlavante mahapphalā
          hontīti sīlavā hoti pūjāsakkārabhājanaṃ.
          Sīlavantaṃ na bādhenti āsavā diṭṭhadhammikā
          samparāyika dukkhānaṃ mūlaṃ khaṇati sīlavā.
          Yā manussesu sampatti yā ca devesu sampadā
          na sā sampannasīlassa icchato hoti dullabhā.
          Accantasantā pana yā ayaṃ nibbānasampadā
          sampannasīlassa mano tameva anudhāvati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. disā sabbā.
-------------------------------------------------
[page 073]
          Sabbasampattimūlamhi sīlamhi iti paṇḍito
          anekākāravokāraṃ ānisaṃsaṃ vibhāvayeti.
  Evaṃ hi vibhāvayato (sīlaṃ) sīlavipattito ubbijjitvāna sīlasampattininnaṃ
  hoti mānasaṃ. Tasmā yathāvuttaṃ imaṃ sīlavipattiyā ādīnavaṃ imañca
  sīlasampattiyā ānisaṃsaṃ disvā sabbādarena sīlaṃ vodāpetabbanti.
      Ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti imissā
  gāthāya sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge sīlaṃ tāva
  paridīpitaṃ hoti.
          Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
           sīlaniddeso nāma paṭhamo paricchedo.
                  Dhutaṅganiddeso
      idāni yehi appicchatāsantuṭṭhitādīhi guṇehi vuttappakārassa
  sīlassa vodānaṃ hoti te guṇe sampādetuṃ yasmā samādinnasīlena
  yoginā dhutaṅgasamādānaṃ kātabbaṃ evaṃ hissa appicchatā-
  santuṭṭhitāsallekhatāpavivekāpacayaviriyārambhasubharatādiguṇasalilavikkhālitamalaṃ
  sīlaṃ ceva suparisuddhaṃ bhavissati vattāni ca sampajjissanti iti
  anavajjasīlabbataguṇaparisuddhasabbasamācāro porāṇe ariyavaṃsattaye
  patiṭṭhāya catutthassa bhāvanārāmatāsaṅkhātassa ariyavaṃsassa
  adhigamāraho bhavissati tasmā dhutaṅgakathaṃ ārabhissāma. Bhagavatā hi
  pariccattalokāmisānaṃ kāye ca jīvite ca anapekkhānaṃ anulomapaṭipadaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 074]
  Ārādhetukāmānaṃ kulaputtānaṃ terasa dhutaṅgāni anuññātāni.
  Seyyathīdaṃ. Paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ
  ekāsanikaṅgaṃ pattapiṇḍikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ āraññikaṅgaṃ
  rukkhamūlikaṅgaṃ abbhokāsikaṅgaṃ sosānikaṅgaṃ yathāsanthatikaṅgaṃ nesajjikaṅganti.
  Tattha
          atthato lakkhaṇādīhi samādānavidhānato
          pabhedato bhedato ca tassa tassānisaṃsato
          kusalattikato ceva dhutādīnaṃ vibhāgato
          samāsabyāsato cāpi viññātabbo vinicchayo.
      Tattha atthato tāva rathikāsusānasaṅkārakūṭādīnaṃ yatthakatthaci
  paṃsūnaṃ upari ṭhitattā abbhuggataṭṭhena tesu tesu paṃsukūlamivāti
  paṃsukūlaṃ. Athavā paṃsu viya kucchitabhāvaṃ ulatīti paṃsukūlaṃ.
  Kucchitabhāvaṃ gacchatīti vuttaṃ hoti. Evaṃ laddhanibbacanassa paṃsukūlassa
  dhāraṇaṃ paṃsukūlaṃ. Paṃsukūlaṃ sīlamassāti paṃsukūliko. Paṃsukūlikassa
  aṅgaṃ paṃsukūlikaṅgaṃ. Aṅganti kāraṇaṃ vuccati. Tasmā yena
  samādānena so paṃsukūliko hoti tassetaṃ adhivacananti veditabbaṃ.
  Eteneva nayena saṅghāṭiuttarāsaṅgāntaravāsakasaṅkhātaṃ ticīvaraṃ
  sīlamassāti tecīvariko. Tecīvarikassa aṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ.
  Bhikkhāsaṅkhātānaṃ pana āmisapiṇḍānaṃ pātoti piṇḍapāto. Parehi
  dinnānaṃ piṇḍānaṃ pātoti piṇḍapāto. Parehi dinnānaṃ piṇḍānaṃ
  patte nipatananti vuttaṃ hoti. Taṃ piṇḍapātaṃ uñcheti taṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 075]
  Kulaṃ upasaṅkamanto gavesatīti piṇḍapātiko. Piṇḍāya vā patituṃ
  vattametassāti piṇḍapātī. Patitunti carituṃ. Piṇḍapātīeva
  piṇḍapātiko. Piṇḍapātikassa aṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ. Dānaṃ
  vuccati avakhaṇḍanaṃ. Apetaṃ dānato apadānaṃ. Anavakhaṇḍananti
  attho. Saha apadānena sapadānaṃ. Avakhaṇḍena virahitaṃ anugharanti vuttaṃ
  hoti. Sapadānaṃ carituṃ idamassa sīlanti sapadānacārī. Sapadānacārīeva
  sapadānacāriko. Tassa aṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ. Ekāsane bhojanaṃ
  ekāsanaṃ. Taṃ sīlamassāti ekāsaniko. Tassa aṅgaṃ ekāsanikaṅgaṃ.
  Dutiyabhājanassa paṭikkhitattā kevalaṃ ekasamiṃyeva patte piṇḍo
  pattapiṇḍo. Idāni pattapiṇḍaggahaṇe pattapiṇḍasaññaṃ katvā
  pattapiṇḍo sīlamassāti pattapiṇḍiko. Tassa aṅgaṃ pattapiṇḍikaṅgaṃ.
  Khalūti paṭisedhanaṭṭhe nipāto. Pavāritena satā pacchā
  laddhaṃ bhattaṃ pacchābhattaṃ nāma. Tassa pacchābhattassa bhojanaṃ
  pacchābhattabhojanaṃ 1-. Tasmiṃ pacchābhattabhojane pacchābhattasaññaṃ
  katvā pacchābhattaṃ sīlamassāti pacchābhattiko. Na pacchābhattiko
  khalupacchābhattiko. Samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassetaṃ
  nāmaṃ. Aṭṭhakathāyaṃ pana vuttaṃ khalūti eko sakuṇo so mukhena
  phalaṃ gahetvā tasmiṃ patite puna aññaṃ na khādati tādiso ayanti
  khalupacchābhattiko (ti) 2-. Tassa aṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. pacchābhattanti bhavitabbaṃ. 2. ayaṃ tisaddo sabbattha potthakesu natthi nna naṭṭho
  mayā pakkhitto.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Araññe nivāso araññaṃ. Taṃ sīlamassāti āraññiko. Tassa aṅgaṃ
  āraññikaṅgaṃ. Rukkhamūle nivāso rukkhamūlaṃ taṃ sīlamassāti rukkhamūliko.
  Tassa rukkhamūlikassa aṅgaṃ rukkhamūlikaṅgaṃ. Abbhokāsikasosānikaṅgesupi
  eseva nayo. Yatheva 1- santhataṃ yathāsanthataṃ. Idaṃ tuyhaṃ
  pāpuṇātīti evaṃ paṭhamaṃ uddiṭṭhasenāsanassetaṃ adhivacanaṃ. Tasmiṃ
  yathāsanthate viharituṃ sīlamassāti yathāsanthatiko. Tassa aṅgaṃ
  yathāsanthatikaṅgaṃ. Sayanaṃ paṭikkhipitvā nisajjāya viharituṃ sīlamassāti
  nesajjiko. Tassa aṅgaṃ nesajjikaṅgaṃ. Sabbāneva panetāni
  tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa bhikkhuno aṅgāni
  kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāraṃ ñāṇaṃ aṅgaṃ etesanti
  dhutaṅgāni. Athavā dhutāni ca tāni paṭipakkhānaṃ dhunanato
  aṅgāni ca paṭipattiyāti dhutaṅgāni. Evaṃ tāvettha atthato
  viññātabbo vinicchayo.
      Sabbāneva cetāni samādānacetanālakkhaṇāni. Vuttampi cetaṃ
  yo samādiyati so puggalo yena samādiyati cittacetasikā ete
  dhammā yā samādānacetanā taṃ dhutaṅgaṃ yaṃ paṭikkhipati taṃ vatthunti.
  Sabbāneva ca loluppaviddhaṃsanarasāni nilloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni
  appicchatādiariyadhammapadaṭṭhānāni. Evamettha lakkhaṇādīhi veditabbo
  vinicchayo.
      Samādānavidhānatotiādīsu pana pañcasu. Sabbāneva dhutaṅgāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Ma. Yu. yadeva.
-------------------------------------------------
[page 077]
  Dharamāne bhagavati bhagavatova santike samādātabbāni parinibbute
  mahāsāvakassa santike tasmiṃ asati khīṇāsavassa anāgāmissa
  sakadāgāmissa sotāpannassa tipiṭakassa dvipiṭakassa ekapiṭakassa
  ekasaṅgītikassa aṭṭhakathācariyassa tasmiṃ asati dhutaṅgadharassa tasmimpi
  asati cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā ukkuṭikaṃ nisīditvā sammāsambuddhassa
  santike vadantena viya samādātabbāni. Apica sayampi samādātuṃ
  vaṭṭatieva. Ettha ca cetiyapabbate dvebhātikattherānaṃ jeṭṭhakabhātu
  dhutaṅgāppicchatāya vatthu kathetabbaṃ. Ayaṃ tāva sādhāraṇakathā.
  Idāni ekekassa samādānavidhānappabhedabhedānisaṃse
  vaṇṇayissāma.
      Paṃsukūlikaṅgaṃ tāva gahapatidānacīvaraṃ paṭikkhipāmi paṃsukūlikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesu dvīsu vacanesu aññatarena samādinnaṃ hoti.
  Idaṃ tāvettha samādānaṃ. Evaṃ samādinnadhutaṅgena pana tena
  sosānikaṃ pāpaṇikaṃ rathiyacoḷaṃ saṅkāracoḷaṃ sotthiyaṃ nhānacoḷaṃ
  titthacoḷaṃ gatapaccāgataṃ aggidaḍḍhaṃ gokhāyitaṃ upacikākhāyitaṃ
  undūrakhāyitaṃ antacchinnaṃ dasacchinnaṃ dhajāhaṭaṃ thūpacīvaraṃ samaṇacīvaraṃ
  ābhisekikaṃ iddhimayaṃ panthikaṃ vātāhaṭaṃ devadattiyaṃ sāmuddiyanti
  etesu aññataraṃ cīvaraṃ gahetvā phaletvā dubbalaṭṭhānaṃ pahāya
  thiraṭṭhānāni dhovitvā cīvaraṃ katvā porāṇakaṃ gahapaticīvaraṃ apanetvā
  paribhuñjitabbaṃ. Tattha sosānikanti susāne patitakaṃ. Pāpaṇikanti
  āpaṇadvāre patitakaṃ. Rathiyacoḷanti puññatthikehi vātapānantarena
-------------------------------------------------
[page 078]
  Rathikāya chaḍḍitacoḷakaṃ. Saṅkāracoḷanti saṅkāraṭṭhāne
  chaḍḍitacoḷakaṃ. Sotthiyanti gabbhamalaṃ puñchitvā chaḍḍitavatthaṃ.
  Tissāmaccamātā kira satasahassagghanakena vatthena gabbhamalaṃ puñchāpetvā
  paṃsukūlikā gaṇhissantīti tālaveḷimagge chaḍḍāpesi. Bhikkhū
  jiṇṇakaṭṭhānatthameva gaṇhanti. Nhānacoḷanti yaṃ bhūtavejjehi
  sasīsaṃ nhāpitā kālakaṇṇicoḷanti chaḍḍetvā gacchanti. Titthacoḷanti
  sinānatitthe 1- chaḍḍitapilotikā 2-. Gatapaccāgatanti yaṃ manussā
  susānaṃ gantvā paccāgatā nhātvā chaḍḍenti. Aggidaḍḍhanti
  agginā daḍḍhappadesaṃ. Tañhi manussā chaḍḍenti. Gokhāyitādīni
  pākaṭāneva. Tādisānipi hi manussā chaḍḍenti. Dhajāhaṭanti
  nāvaṃ abhiruyhantā dhajaṃ bandhitvā āruyhanti. Taṃ tesaṃ
  dassanātikkame gahetuṃ vaṭṭati. Yampi yuddhabhūmiyaṃ dhajaṃ bandhitvā
  ṭhapitaṃ taṃ dvinnampi senānaṃ gatakāle gahetuṃ vaṭṭati. Thūpacīvaranti
  vammikaṃ parikkhipitvā balikammaṃ kataṃ. Samaṇacīvaranti bhikkhusantakaṃ.
  Ābhisekikanti rañño abhisekaṭṭhāne chaḍḍitacīvaraṃ. Iddhimayanti
  ehibhikkhucīvaraṃ. Panthikanti antarāmagge patitakaṃ. Yaṃ pana sāmikānaṃ
  satisammosena patitaṃ taṃ thokaṃ rakkhitvā gahetabbaṃ. Vātāhaṭanti
  vātena paharitvā dūre pātitaṃ. Taṃ pana sāmike apassantena 3-
  gahetuṃ vaṭṭati. Devadattiyanti yaṃ anuruddhattherassa viya devatāhi
  dinnakaṃ. Sāmuddiyanti samuddavīcīhi thale ussāditaṃ. Yaṃ pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nhānatitthe. 2. Sī. chaḍḍitapilotikaṃ. 3. Yu. apassante.
-------------------------------------------------
[page 079]
  Saṅghassa demāti dinnaṃ coḷakabhikkhāya vā caramānehi laddhaṃ na taṃ
  paṃsukūlaṃ. Bhikkhudattiyepi. Yaṃ vassaggena gāhetvā vā diyyati
  senāsanacīvaraṃ vā hoti na taṃ paṃsukūlaṃ no gāhetvā dinnameva
  paṃsukūlaṃ. Tatrāpi yaṃ dāyakehi bhikkhussa pādamūle nikkhittaṃ tena
  pana bhikkhunā paṃsukūlikassa hatthe ṭhapetvā dinnaṃ taṃ ekatosuddhikaṃ
  nāma. Yaṃ bhikkhuno hatthe ṭhapetvā dinnaṃ tena pana pādamūle
  ṭhapitaṃ tampi ekatosuddhikaṃ. Yaṃ bhikkhunopi pādamūle ṭhapitaṃ
  tenāpi tatheva dinnaṃ taṃ ubhatosuddhikaṃ. Yaṃ hatthe ṭhapetvā
  laddhaṃ hattheyeva ṭhapitaṃ taṃ anukkaṭṭhacīvaraṃ nāma. Iti imaṃ paṃsukūlabhedaṃ
  ñatvā paṃsukūlikena cīvaraṃ paribhuñjitabbanti. Idamettha vidhānaṃ.
      Ayaṃ pana pabhedo. Tayo paṃsukūlikā ukkaṭṭho majjhimo
  mudūti. Tattha sosānikaṃyeva gaṇhanto ukkaṭṭho hoti.
  Pabbajito gaṇhissatīti ṭhapitakaṃ gaṇhanto majjhimo. Pādamūle
  ṭhapetvā dinnakaṃ gaṇhanto mudūti.
      Tesu yassakassaci attano ruciyā khantiyā gihīhi dinnakaṃ
  sāditakkhaṇe dhutaṅgaṃ bhijjati. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso paṃsukūlacīvaraṃ nissāya pabbajjāti 1- vacanato
  nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo paṭhame ariyavaṃse patiṭṭhānaṃ
  ārakkhadukkhābhāvo aparāyattavuttitā corabhayena abhayatā
  paribhogataṇhāya abhāvo samaṇasāruppaparikkhāratā appāni ceva sulabhāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahā. 4/106.
-------------------------------------------------
[page 080]
  Ca tāni ca anavajjānīti 1- bhagavatā saṃvaṇṇitapaccayatā pāsādikatā
  appicchatādīnaṃ phalanipphatti sammāpaṭipattiyā anubrūhanaṃ pacchimāya
  janatāya diṭṭhānugatiāpādananti.
          Mārasenaṃ vighātāya paṃsukūladharo yati
          sannaddhakavaco yuddhe khattiyo viya sobhati
          pahāya kāsikādīni varavatthāni dhāritaṃ
          yaṃ lokagarunā ko taṃ paṃsukūlaṃ na dhāraye
          tasmā hi attano bhikkhu paṭiññaṃ samanussaraṃ
          yogācārānukūlamhi paṃsukūle rato siyāti.
  Ayaṃ tāva paṃsukūlikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Tadanantaraṃ pana tecīvarikaṅgaṃ catutthakacīvaraṃ paṭikkhipāmi
  tecīvarikaṅgaṃ samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti.
  Tena pana tecīvarikena cīvaradussaṃ labhitvā yāva aphāsukabhāvena kātuṃ vā
  na sakkoti vicāraṇakammaṃ vā na labhati sūciādīsu vā yaṅkiñci na
  sampajjati tāva nikkhipitabbaṃ. Nikkhittapaccayā doso natthi.
  Rajitakālato pana paṭṭhāya nikkhipituṃ na vaṭṭati. Dhutaṅgacoro
  nāma hoti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhena
  rajanakāle paṭhamaṃ antaravāsakaṃ vā uttarāsaṅgaṃ vā rajitvā taṃ
  nivāsetvā itaraṃ rajitabbaṃ. Taṃ pārupitvā saṅghāṭi rajitabbā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/34.
-------------------------------------------------
[page 081]
  Saṅghāṭiṃ pana nivāsetuṃ na vaṭṭati. Idamassa gāmantasenāsane
  vattaṃ. Āraññikena pana dve ekato dhovitvā rajituṃ vaṭṭati.
  Yathā pana kañci disvā sakkoti kāsāvaṃ ākaḍḍhitvā upari kātuṃ
  evaṃ āsannaṭṭhāne nisīditabbaṃ. Majjhimassa pana rajanasālāyaṃ
  rajanakāsāvaṃ nāma hoti taṃ nivāsetvā vā pārupitvā vā
  rajanakammaṃ kātuṃ vaṭṭati. Mudukassa sabhāgabhikkhūnaṃ cīvarāni nivāsetvā
  vā pārupitvā vā rajanakammaṃ kātuṃ vaṭṭati. Tatraṭṭhakapaccattharaṇampi
  tassa vaṭṭati. Pariharituṃ pana na vaṭṭati. Na 1- sabhāgabhikkhūnaṃ
  cīvarampi antarantarā paribhuñjituṃ vaṭṭati. Tecīvarikassa pana catutthaṃ
  vaḍḍhamānaṃ 2- aṃsakāsāvameva vaṭṭati. Taṃ ca kho vitthārato vidatthi
  dīghato tihatthameva vaṭṭati.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi catutthakacīvaraṃ sāditakkhaṇeyeva dhutaṅgaṃ
  bhijjati. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso tecīvariko bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena
  cīvarena tenassa pakkhino viya samādāyeva gamanaṃ appasamārambhatā
  vatthasannidhiparivajjanaṃ sallahukavuttitā atirekacīvaraloluppappahānaṃ
  kappiye mattakāritā sallekhavuttitā appicchatādīnaṃ phalanipphattīti
  evamādayo guṇā sampajjantīti.
               Atirekavatthataṇhaṃ pahāya sannidhivivajjito dhīro
               santosasukharasaññū ticīvaradharo bhavati yogī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. Yu. natthi. 2. Ma. Yu. vattamānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 082]
               Tasmā sapattacaraṇo pakkhīva sacīvarova yogivaro
               sukhamanuvicaritukāmo cīvaraniyame ratiṃ kayirāti.
  Ayaṃ tecīvarikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Piṇḍapātikaṅgampi atirekalābhaṃ paṭikkhipāmi piṇḍapātikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  piṇḍapātikena saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ
  uposathikaṃ pāṭipadikaṃ āgantukabhattaṃ gamikabhattaṃ gilānabhattaṃ
  gilānupaṭṭhākabhattaṃ vihārabhattaṃ dhurabhattaṃ vārabhattanti etāni cuddasa
  bhattāni na sāditabbāni. Sace pana saṅghabhattaṃ gaṇhathātiādinā
  nayena avatvā amhākaṃ gehe saṅgho bhikkhaṃ gaṇhatu tumhepi bhikkhaṃ
  gaṇhathāti vatvā dinnāni honti tāni sādituṃ vaṭṭati. Saṅghato
  nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattampi vaṭṭatiyevāti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho puratopi
  pacchatopi āhaṭabhikkhampi gaṇhati paradvāre ṭhatvā pattaṃ gaṇhantānampi
  deti paṭikkamane 1- āharitvā dinnabhikkhampi gaṇhati taṃdivasaṃ pana
  nisīditvā bhikkhaṃ na gaṇhati. Majjhimo taṃdivasaṃ nisīditvāpi gaṇhati
  svātanāya pana nādhivāseti. Muduko svātanāyapi punadivasāyapi
  bhikkhaṃ adhivāseti. Te ubhopi serivihārasukhaṃ na labhanti.
  Ukkaṭṭhova labhati. Ekasmiṃ kira gāme ariyavaṃso hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paṭikkamanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Ukkaṭṭho itare āha āyāmāvuso dhammassavanāyāti. Tesu
  eko ekenamhi bhante manussena nisīdāpitoti āha. Aparo
  mayāpi bhante svātanāya ekassa bhikkhā adhivāsitāti. Evaṃ te
  ubho parihīnā. Itaro pātova piṇḍāya caritvā gantvā dhammarasaṃ
  paṭisaṃvedesi.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi saṅghabhattādiatirekalābhaṃ sāditakkhaṇeyeva
  dhutaṅgaṃ bhijjati. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso piṇḍiyālopabhojanaṃ nissāya pabbajjāti 1-
  vacanato nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo dutiye ariyavaṃse patiṭṭhānaṃ
  aparāyattavuttitā appāni ceva sulabhāni ca tāni ca anavajjānīti 2-
  bhagavatā saṃvaṇṇitapaccayatā kosajjanimmathanatā parisuddhājīvatā
  sekhiyapaṭipattipūraṇaṃ aparapositā parānuggahakiriyā mānappahānaṃ
  rasataṇhānivāraṇaṃ gaṇabhojanaparamparabhojanacārittasikkhāpadehi
  anāpattitā appicchatādīnaṃ anulomavuttitā sammāpaṭipattibrūhanaṃ
  pacchimājanatānukampananti.
          Piṇḍiyālopasantuṭṭho aparāyattajīviko
          pahīnāhāraloluppo hoti cātuddiso yati
          vinodayati kosajjaṃ ājīvassa visujjhati
          tasmā hi nātimaññeyya bhikkhācāraṃ sumedhaso.
  Evarūpassa hi piṇḍapātikassa bhikkhuno attabharassa anaññaposino
  devā pihayanti tādino no ce lābhasilokasannissitoti. Ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/106. 2. aṅ. catkka. 21/34.
-------------------------------------------------
[page 084]
  Piṇḍapātikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Sapadānacārikaṅgampi loluppacāraṃ paṭikkhipāmi sapadānacārikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  sapadānacārikena gāmadvāre ṭhatvā parissayābhāvo sallakkhetabbo.
  Yassā racchāya vā gāme vā parissayo hoti taṃ pahāya aññattha
  carituṃ vaṭṭati. Yasmiṃ gharadvāre vā racchāya vā gāme vā kiñci
  na labhati agāmasaññaṃ katvā aññattha gantabbaṃ. Yattha kiñci labhati
  taṃ pahāya gantuṃ na vaṭṭati. Iminā ca bhikkhunā kālataraṃ pavisitabbaṃ
  evaṃ hi aphāsukaṭṭhānaṃ pahāya aññattha gantuṃ sakkhissati. Sace
  panassa vihāre dānaṃ dentā antarāmagge vā āgacchantā manussā
  pattaṃ gahetvā piṇḍapātaṃ denti vaṭṭati. Iminā ca maggaṃ
  gacchantenāpi bhikkhācāravelāyaṃ sampattagāmaṃ anatikkamitvā
  caritabbameva. Tattha alabhitvā vā thokaṃ labhitvā vā
  gāmapaṭipāṭiyā caritabbanti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho purato
  āhaṭabhikkhampi pacchato āhaṭabhikkhampi paṭikkamane āharitvā
  diyyamānampi na gaṇhati paradvāre pana pattaṃ visajjeti. Imasmiṃ hi
  dhutaṅge mahākassapattherena sadiso nāma natthi. Tassāpi
  pattavisaṭṭhaṭṭhānameva paññāyati. Majjhimo purato vā pacchato vā
  āhaṭampi paṭikkamane āhaṭampi gaṇhati paradvārepi pattaṃ visajjeti.
  Na pana bhikkhaṃ āgamayamāno nisīdati. Evaṃ so ukkaṭṭhapiṇḍapātikassa
-------------------------------------------------
[page 085]
  Anulometi. Muduko taṃdivasaṃ nisīditvā āgameti.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi loluppacāre uppannamatte dhutaṅgaṃ
  bhijjati. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso kulesu niccanavakatā candupamatā kulamaccherappahānaṃ
  samānukampitā kulupakādīnavābhāvo avhānānabhinandanā abhihārena
  anatthikatā appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
                Candūpamo niccanavo kulesu
                amaccharī sabbasamānukampo
                kulūpakādīnavavippamutto
                hotīdha bhikkhu sapadānacārī
                loluppacāraṃ pajahāya tasmā
                okkhittacakkhu yugamattadassī
                ākaṅkhamāno bhuvi sericāraṃ
                careyya dhīro sapadānacāranti.
  Ayaṃ sapadānacārikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Ekāsanikaṅgampi nānāsanabhojanaṃ paṭikkhipāmi ekāsanikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  ekāsanikena āsanasālāyaṃ nisīdantena therāsane anisīditvā idaṃ
  mayhaṃ pāpuṇissatīti paṭirūpaṃ āsanaṃ sallakkhetvā nisīditabbaṃ sacassa
  vippakate bhojane ācariyo vā upajjhāyo vā āgacchati uṭṭhāya
  vattaṃ kātuṃ vaṭṭati. Tipiṭakacūḷābhayatthero panāha āsanaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 086]
  Rakkheyya bhojanaṃ vā ayañca vippakatabhojano tasmā vattaṃ karotu
  bhojanaṃ pana mā bhuñjatūti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho appaṃ
  vā hotu bahuṃ vā yamhi bhojane hatthaṃ otāreti tato aññaṃ
  gaṇhituṃ na labhati. Sacepi manussā therena na 1- kiñci bhuttanti.
  Sappiādīni āharanti bhesajjatthameva vaṭṭanti na āhāratthaṃ.
  Majjhimo yāva patte bhattaṃ na khīyati tāva aññaṃ gaṇhituṃ labhati.
  Ayaṃ hi bhojanapariyantiko nāma hoti. Muduko yāva āsanā
  na vuṭṭhāti tāva bhuñjituṃ labhati. So hi udakapariyantiko vā
  hoti yāva pattadhovanaṃ na gaṇhati tāva bhuñjanato āsanapariyantiko
  vā yāva na vuṭṭhāti tāva bhuñjanato.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi nānāsanabhojanaṃ bhuttakkhaṇe dhutaṅgaṃ
  bhijjati. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso appābādhatā appātaṅkatā lahuṭṭhānaṃ balaṃ
  phāsuvihāro anatirittapaccayā anāpatti rasataṇhāvinodanaṃ
  appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Ekāsanabhojane rataṃ na yatiṃ bhojanapaccayā rujā
          visahanti rase aloluppo parihāpeti na kammamattano
          iti phāsuvihārakāraṇe sucisallekharatupasevite
          janayetha visuddhamānaso ratimekāsanabhojane yatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci natthi.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Ayaṃ ekāsanikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Pattapiṇḍikaṅgampi dutiyabhājanaṃ paṭikkhipāmi pattapiṇḍikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  pattapiṇḍikena yāgupānakāle bhājane ṭhapetvā byañjane laddhe
  byañjanaṃ vā paṭhamaṃ khāditabbaṃ yāgu vā pātabbā. Sace pana
  yāguyaṃ pakkhipati pūtimacchakādimhi byañjane pakkhitte yāgu paṭikūlā
  hoti. Appaṭikūlameva ca katvā bhuñjituṃ vaṭṭati. Tasmā
  tathārūpaṃ byañjanaṃ sandhāya idaṃ vuttaṃ. Yaṃ pana madhusakkarādikaṃ appaṭikūlaṃ
  hoti taṃ pakkhipitabbaṃ. Gaṇhantena ca pamāṇayuttameva
  gaṇhitabbaṃ. Āmakaṃ 1- sākamūlakaṃ hatthena gahetvā khādituṃ vaṭṭati.
  Tathā pana akatvā patteyeva pakkhipitabbaṃ. Dutiyabhājanassa pana
  paṭikkhittattā aññaṃ rukkhapaṇṇampi na vaṭṭatīti. Idamassa
  vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhassa
  aññatra ucchukhādanakālā kacavarampi chaḍḍetuṃ na vaṭṭati.
  Odanapiṇḍamacchamaṃsapūvepi bhinditvā khādituṃ na vaṭṭati. Majjhimassa
  ekena hatthena bhinditvā khādituṃ vaṭṭati. Hatthayogī nāmesa.
  Muduko pana pattayogī nāma hoti. Tassa yaṃ sakkā hoti patte
  pakkhipituṃ taṃ sabbaṃ hatthena vā dantehi vā bhinditvā khādituṃ
  vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. āmakasākaṃ.
-------------------------------------------------
[page 088]
      Imesaṃ pana tiṇṇampi dutiyabhājanaṃ sāditakkhaṇe dhutaṅgaṃ bhijjati.
  Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso nānārasataṇhāvinodanaṃ atricchatāya pahānaṃ
  āhāre payojanamattadassitā thālakādipariharaṇakhedābhāvo
  avikkhittabhojitā appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Nānābhājanavikkhepaṃ hitvā okkhittalocano
          khaṇanto viya mūlāni rasataṇhāya subbato
          sarūpaṃ viya santuṭṭhiṃ dhārayanto sumānaso
          paribhuñjeyya āhāraṃ ko añño pattapiṇḍikoti.
  Ayaṃ pattapiṇḍikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Khalupacchābhattikaṅgampi atirittabhojanaṃ paṭikkhipāmi khalupacchābhattikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  khalupacchābhattikena pavāretvā puna bhojanaṃ kappiyaṃ kāretvā
  na bhuñjitabbaṃ. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho yasmā
  paṭhamapiṇḍe pavāraṇā nāma natthi tasmiṃ pana ajjhohariyamāne aññaṃ
  paṭikkhipato hoti tasmā evaṃ pavārito paṭhamapiṇḍaṃ ajjhoharitvā
  dutiyapiṇḍaṃ na bhuñjati. Majjhimo yasmiṃ bhojane pavārito tadeva bhuñjati.
  Muduko yāva āsanā na vuṭṭhāti tāva bhuñjati.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi pavāritānaṃ kappiyaṃ kāretvā bhuttakkhaṇe
  dhutaṅgaṃ bhijjati. Ayamettha bhedo.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Ayaṃ pana ānisaṃso anatirittabhojanāpattiyā dūrībhāvo odarikattābhāvo
  nirāmisasannidhitā puna pariyesanāya abhāvo appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Pariyesanāya khedaṃ na yāti na karoti sannidhiṃ dhīro
          odarikattaṃ pajahati khalupacchābhattiko yogī
          tasmā sugatappasatthaṃ santosaguṇādivuḍḍhisañjananaṃ
          dose vidhunitukāmo bhajeyya yogī dhutaṅgamidanti.
  Ayaṃ khalupacchābhattikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Āraññikaṅgampi gāmantasenāsanaṃ paṭikkhipāmi āraññikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana
  āraññikena gāmantasenāsanaṃ pahāya araññe aruṇaṃ uṭṭhāpetabbaṃ.
  Tattha saddhiṃ upacārena gāmoyeva gāmantasenāsanaṃ. Gāmo nāma
  yo koci ekakuṭiko vā anekakuṭiko vā parikkhitto vā aparikkhitto
  vā samanusso vā amanusso vā antamaso atirekacātumāsaniviṭṭho
  yokoci satthopi. Gāmupacāro nāma parikkhittassa gāmassa
  sace anurādhapurasseva dve indakhīlā honti abbhantarime indakhīle
  ṭhitassa thāmamajjhimassa purisassa leṇḍupāto 1-. Tassa lakkhaṇampi
  yathā taruṇamanussā attano balaṃ dassentā bāhuṃ pasāretvā
  leṇḍuṃ khipanti evaṃ khittassa leṇḍussa patanaṭṭhānabbhantaranti
  vinayadharā. Suttantikā pana kākavāraṇaniyamena khittassāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. leḍḍupāto.
-------------------------------------------------
[page 090]
  Vadanti. Aparikkhitte gāme yaṃ sabbapaccantimassa gharassa dvāre ṭhito
  mātugāmo bhājanena udakaṃ chaḍḍeti tassa patanaṭṭhānaṃ gharupacāro.
  Tato vuttanayena eko leṇḍupāto gāmo. Dutiyo gāmupacāro.
  Araññaṃ pana vinayapariyāyena tāva ṭhapetvā gāmañca gāmupacārañca
  sabbametaṃ araññanti 1- vuttaṃ. Abhidhammapariyāyena nikkhamitvā bahi
  indakhīlā sabbametaṃ araññanti 2- vuttaṃ. Imasmiṃ pana suttantikapariyāyena
  āraññakaṃ nāma senāsanaṃ pañcadhanusatikaṃ pacchimanti 3- idaṃ lakkhaṇaṃ.
  Taṃ āropitena ācariyadhanunā parikkhittassa gāmassa indakhīlato
  aparikkhittassa paṭhamaleṇḍupātato paṭṭhāya yāva vihāraparikkhepā minitvā
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Sace pana vihāro aparikkhitto hoti yaṃ sabbapaṭhamaṃ
  senāsanaṃ vā bhattasālā vā dhuvasannipātaṭṭhānaṃ vā bodhi vā cetiyaṃ
  vā dūre cepi senāsanato hoti taṃ paricchedaṃ katvā minitabbanti
  vinayaṭṭhakathāsu vuttaṃ. Majjhimaṭṭhakathāyaṃ pana vihārassāpi gāmasseva upacāraṃ
  nīharitvā ubhinnaṃ leṇḍupātānaṃ antarā minitabbanti vuttaṃ. Idamettha
  pamāṇaṃ. Sacepi āsanne gāmo hoti vihāre ṭhitehi mānussakānaṃ
  saddo suyyati pabbatanadīādīhi pana antaritattā na sakkā ujuṃ gantuṃ
  yo tassa pakatimaggo hoti sacepi nāvāya sañcaritabbo tena
  maggena pañcadhanusatikaṃ gahetabbaṃ. Yo pana āsannagāmassa
  aṅgasampādanatthaṃ tato tato maggaṃ pidahati ayaṃ dhutaṅgacoro hoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvibhaṅga. 1/85. 2. abhi. vi. 35/338. 3. vi. mahāvibhaṅga. 2/146.
-------------------------------------------------
[page 091]
  Sace pana āraññikassa bhikkhuno upajjhāyo vā ācariyo vā gilāno
  hoti tena araññe sappāyaṃ alabhantena gāmantasenāsanaṃ netvā
  upaṭṭhātabbo. Kālasseva pana nikkhamitvā aṅgayutte ṭhāne aruṇaṃ
  uṭṭhāpetabbaṃ. Sace aruṇuṭṭhānavelāyaṃ tesaṃ ābādho vaḍḍhati
  tesaṃyevakiccaṃ kātabbaṃ na dhutaṅgasuddhikenabhavitabbanti. Idamassavidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhena
  sabbakālaṃ araññe aruṇaṃ uṭṭhāpetabbaṃ. Majjhimo cattāro
  vassike māse gāmante vasituṃ labhati. Muduko hemantikepi.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi yathāparicchinne kāle araññato
  āgantvā gāmantasenāsane dhammaṃ suṇantānaṃ aruṇe uṭṭhitepi
  dhutaṅgaṃ na bhijjati. Sutvā gacchantānaṃ antarāmagge uṭṭhitepi
  na bhijjati. Sace pana uṭṭhitepi dhammakathike muhuttaṃ nipajjitvā
  gamissāmāti niddāyantānaṃ aruṇaṃ uṭṭhahati attano vā ruciyā
  gāmantasenāsane aruṇaṃ uṭṭhāpentānaṃ 1- dhutaṅgaṃ bhijjatīti ayamettha
  bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso. Āraññiko bhikkhu araññasaññaṃ
  manasikaronto bhabbo aladdhaṃ vā samādhiṃ paṭiladdhuṃ laddhaṃ vā
  rakkhituṃ satthāpissa attamano hoti. Yathāha. Tenāhaṃ nāgita
  tassa bhikkhuno attamano homi araññavihārenāti 2-.
  Pantasenāsanavāsino cassa asappāyarūpādayo cittaṃ na vikkhipanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. uṭṭhapenti. 2. aṅ. aṭṭhaka. 23/356.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Vigatasantāso hoti jīvitanikantiṃ pajahati pavivekasukharasaṃ assādeti
  paṃsukūlikādibhāvopi cassa paṭirūpo hotīti.
          Pavivitto asaṃsaṭṭho pantasenāsane rato
          ārādhayanto nāthassa vanavāsena mānasaṃ
          eko araññe nivasaṃ yaṃ sukhaṃ labhate yati
          rasaṃ tassa na vindanti api devā saindakā.
          Paṃsukūlañca esova kavacaṃ viya dhārayaṃ
          araññasaṅgāmagato avasesadhutāyudho
          samattho nacirasseva jetuṃ māraṃ sabāhanaṃ
          tasmā araññavāsamhi ratiṃ kayirātha 1- paṇḍitoti.
  Ayaṃ āraññikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Rukkhamūlikaṅgampi channaṃ paṭikkhipāmi rukkhamūlikaṅgaṃ samādiyāmīti
  imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana rukkhamūlikena
  sīmantarikarukkhaṃ cetiyarukkhaṃ niyyāsarukkhaṃ phalarukkhaṃ puppharukkhaṃ vaggulirukkhaṃ
  susirarukkhaṃ vihāramajjhe ṭhitarukkhanti ime rukkhe vivajjetvā
  vihārapaccante ṭhitarukkho gahetabboti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho
  yathārucitaṃ rukkhaṃ gahetvā paṭijaggāpetuṃ na labhati pādena paṇṇasaṭaṃ 2-
  apanetvā vasitabbaṃ. Majjhimo taṃ ṭhānaṃ sampattehiyeva paṭijaggāpetuṃ
  labhati. Mudukena ārāmikasamaṇuddese pakkositvā sodhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kareyyāti bhavitabbaṃ. 2. Ma. paṇṇakasaṭaṃ.
-------------------------------------------------
[page 093]
  Samaṃ kārāpetvā vālukaṃ okīrāpetvā pākāraparikkhepaṃ kārāpetvā
  dvāraṃ yāopetvāva vasitabbaṃ. Mahadivase pana rukkhamūlikena tattha
  anisīditvā aññattha paṭicchanne ṭhāne nisīditabbaṃ.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi channe vāsaṃ kappitakkhaṇe dhutaṅgaṃ bhijjati.
  Jānitvā channe aruṇaṃ uṭṭhāpitamatteti aṅguttarabhāṇakā. Ayamettha
  bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso rukkhamūlasenāsanaṃ nissāya pabbajjāti 1- vacanato
  nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo appāni ceva sulabhāni ca tāni ca
  anavajjānīti 2- bhagavatā saṃvaṇṇitapaccayatā abhiṇhaṃ tarupaṇṇavikāradassanena
  aniccasaññāsamuṭṭhāpanatā senāsanamaccherakammārāmatānaṃ abhāvo devatāhi
  sahavāsitā appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Vaṇṇito buddhaseṭṭhena nissayoti ca bhāsito
          nivāso pavivittassa rukkhamūlasamo kuto
          āvāsamaccherahare devatāparipālite
          pavivitte vasanto hi rukkhamūlamhi subbato
          abhirattāni nīlāni paṇḍūni patitāni ca
          passanto tarupaṇṇāni niccasaññaṃ panūdati
          tasmā hi buddhadāyajjaṃ bhāvanābhiratālayaṃ
          vivittaṃ nātimaññeyya rukkhamūlaṃ vicakkhaṇoti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/106. 2. aṅ. catukka. 21/34.
-------------------------------------------------
[page 094]
  Ayaṃ rukkhamūlikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Abbhokāsikaṅgampi channañca rukkhamūlañca paṭikkhipāmi
  abbhokāsikaṅgaṃ samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti.
  Tassa pana abbhokāsikassa dhammassavanāya vā uposathatthāya vā
  uposathāgāraṃ pavisituṃ vaṭṭati. Sace paviṭṭhassa devo vassati
  deve vassamāne anikkhamitvā vassuparame nikkhamitabbaṃ. Bhojanasālaṃ
  vā aggisālaṃ vā pavisitvā vattaṃ kātuṃ bhojanasālāyaṃ there bhikkhū
  bhattena āpucchituṃ uddisantena vā uddisāpentena vā channampi
  pavisituṃ bahi dunnikkhittāni mañcapīṭhādīni anto pavesetuñca vaṭṭati.
  Sace maggaṃ gacchantena vuḍḍhatarānaṃ parikkhāro gahito hoti deve
  vassante maggamajjhe ṭhitasālaṃ pavisituṃ vaṭṭati. Sace na kiñci
  gahitaṃ hoti sālāyaṃ vasāmīti vegena gantuṃ na vaṭṭati.
  Pakatigatiyā gantvā paviṭṭhena pana yāva vassuparamā ṭhatvā
  gantabbanti. Idamassa vidhānaṃ. Rukkhamūlikassāpi eseva nayo.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhassa rukkhaṃ vā
  pabbataṃ vā gehaṃ vā upanissāya vasituṃ na vaṭṭati abbhokāseyeva cīvarakuṭiṃ
  katvā vasitabbaṃ. Majjhimassa rukkhapabbatagehāni upanissāya anto apavisitvā
  vasituṃ vaṭṭati. Mudukassa acchannamariyādapabbhārampi sākhāmaṇḍapopi
  piṭṭhapaṭopi 1- khettarakkhakādīhi chaḍḍitā tatraṭṭhakakuṭikāpi vaṭṭatīti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pīṭhapaṭopi.
-------------------------------------------------
[page 095]
      Imesaṃ pana tiṇṇampi vāsatthāya channañca rukkhamūlañca paviṭṭhakkhaṇe
  dhutaṅgaṃ bhijjati. Jānitvā tattha aruṇaṃ aṭṭhāpitamatteti aṅguttarabhāṇakā.
  Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso āvāsapalibodhupacchedo thīnamiddhappanūdanaṃ
  migakā viya asaṅgacārino aniketā viharanti bhikkhavoti 1- pasaṃsāya
  anurūpatā nissaṅgatā cātuddisatā appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Anagāriyabhāvassa anurūpe adullabhe
          tārāmaṇivitānamhi candadīpappabhāsite
          abbhokāse vasaṃ bhikkhu migabhūtena cetasā
          thīnamiddhaṃ vinodetvā bhāvanārāmataṃ sito
          pavivekarasassādaṃ nacirasseva vindati
          yasmā tasmā hi sappañño abbhokāse rato siyāti.
  Ayaṃ abbhokāsikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Sosānikaṅgampi nasusānaṃ paṭikkhipāmi sosānikaṅgaṃ samādiyāmīti
  imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana sosānikena yaṃ
  manussā gāmaṃ nivesentā idaṃ susānanti vavaṭṭhapenti na tattha
  vasitabbaṃ. Na hi matakasarīre ajjhāpite taṃ susānaṃ nāma hoti.
  Jhāpitakālato pana paṭṭhāya sacepi dvādasa vassāni chaḍḍitaṃ
  susānameva. Tasmiṃ pana vasantena caṅkamamaṇḍapādīni kāretvā
  mañcapīṭhaṃ paññapetvā pānīyaṃ bhojanīyaṃ upaṭṭhapetvā dhammaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/293. tattha pana makaṭā viya saṅghacārino...iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 096]
  Vācentena na vasitabbaṃ. Garukaṃ hi idaṃ dhutaṅgaṃ. Tasmā
  uppannaparissayavighātatthāya saṅghattheraṃ vā rājayuttakaṃ vā
  jānāpetvāappamattenavasitabbaṃ. Caṅkamantenāḍḍhakkhikenāaḷāhanaṃ
  olokentena caṅkamitabbaṃ. Susānaṃ gacchantenāpi mahāpathā okkamma
  uppathamaggena gantabbaṃ. Divāyeva ārammaṇaṃ vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Evaṃ hissa taṃ rattiṃ bhayānakaṃ na bhavissati. Amanussā rattiṃ
  viravitvā viravitvā āhiṇḍantāpi na kenaci paharitabbā.
  Ekadivasampi susānaṃ agantuṃ na vaṭṭati. Majjhimayāmaṃ susāne khepetvā
  pacchimayāme paṭikkamituṃ vaṭṭatīti aṅguttarabhāṇakā. Amanussānaṃ
  piyaṃ tilapiṭṭhamāsabhattamacchamaṃsakhīratelaguḷādikhajjabhojjaṃ na sevitabbaṃ.
  Kulagehaṃ na pavisitabbanti. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhena yattha
  dhuvadāhadhuvakuṇapadhuvarodanāni atthi tattheva vasitabbaṃ. Majjhimassa
  tīsu ekasmimpi sati vaṭṭati. Mudukassa vuttanayena susānalakkhaṇaṃ
  pattamatte vaṭṭati.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi nasusānamhi vāsakappanena dhutaṅgaṃ
  bhijjati. Susānaṃ agatadivaseti aṅguttarabhāṇakā. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso maraṇassatipaṭilābho appamādavihāritā
  asubhanimittādhigamo kāmarāgavinodanaṃ abhiṇhaṃ kāyasabhāvadassanaṃ
  saṃvegabahulatā ārogyamadādippahānaṃ bhayabheravasahanatā amanussānaṃ
  garubhāvanīyatā appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
-------------------------------------------------
[page 097]
                Sosānikañhi maraṇānusatippabhāvā
                niddāgatampi na phusanti pamādadosā
                sampassato ca kuṇapāni bahūni tassa
                kāmānurāgavasagampi na hoti cittaṃ
                saṃvegameti vipulaṃ na madaṃ upeti
                sammā atho ghaṭati nibbutimesamāno
                sosānikaṅgamitinekaguṇāvahattā
                nibbānaninnahadayena nisevitabbanti.
  Ayaṃ sosānikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Yathāsanthatikaṅgampi senāsanaloluppaṃ paṭikkhipāmi yathāsanthatikaṅgaṃ
  samādiyāmīti imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena
  pana yathāsanthatikena yadassa senāsanaṃ idaṃ tuyhaṃ pāpuṇātīti
  gāhitaṃ hoti teneva toṭṭhabbaṃ. Na añño uṭṭhāpetabbo.
  Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭho attano
  pattasenāsanaṃ dūreti vā accāsanneti vā amanussadīghajātikādīhi
  upaddūtanti vā uṇhanti vā sītanti vā pucchituṃ na labhati.
  Majjhimo pucchituṃ labhati gantvā pana oloketuṃ na labhati. Muduko
  gantvā oloketvā sacassa taṃ na ruccati aññaṃ gahetuṃ labhati.
      Imesaṃ pana tiṇṇampi senāsanaloluppe uppannamatte dhutaṅgaṃ
  bhijjatīti. Ayamettha bhedo.
-------------------------------------------------
[page 098]
      Ayaṃ pana ānisaṃso yaṃ laddhaṃ tena tuṭṭhabbanti 1- vuttovādakaraṇaṃ
  sabrahmacārihitesitā hīnappaṇītavikappapariccāgo anurodhavirodhappahānaṃ
  atricchatāya dvārapidahanaṃ appicchatādīnaṃ anulomavuttitāti.
          Yaṃ laddhaṃ tena santuṭṭho yathāsanthatiko yati
          nibbikappo sukhaṃ seti tiṇasantharakesupi
          na so rajjati seṭṭhamhi hīnaṃ laddhā na kuppati
          brahmacārinavake hitena anukampati
          tasmā ariyatāciṇṇaṃ munipuṅgavavaṇṇitaṃ
          anuyuñjetha medhāvī yathāsanthatarāmatanti.
  Ayaṃ yathāsanthatikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Nesajjikaṅgampi seyyaṃ paṭikkhipāmi nesajjikaṅgaṃ samādiyāmīti
  imesaṃ aññataravacanena samādinnaṃ hoti. Tena pana nesajjikena
  rattiyā tīsu yāmesu ekaṃ yāmaṃ uṭṭhāya caṅkamitabbaṃ. Iriyāpathesu
  hi nipajjitumeva na vaṭṭati. Idamassa vidhānaṃ.
      Pabhedato pana ayampi tividho hoti. Tattha ukkaṭṭhassa neva
  apassenaṃ na dussapallatthikā na āyogapaṭo vaṭṭati. Majjhimassa
  imesu tīsu yaṅkiñci vaṭṭati. Mudukassa apassenampi dussapallatthikāpi
  āyogapaṭopi bimbohanampi pañcaṅgopi sattaṅgopi vaṭṭati.
  Pañcaṅgo nāma piṭṭhiapassayena saddhiṃ kato. Sattaṅgo
  nāma piṭṭhiapassayena ca ubhato passesu apassayehi ca saddhiṃ kato.
  Taṃ kira tipiṭakacūḷābhayattherassa 2- manussā akaṃsu. Thero anāgāmī

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. jā. eka. 27/44. 2. Ma. miḷābhayattherasusa.
-------------------------------------------------
[page 099]
  Hutvā parinibbāyi. Imesaṃ pana tiṇṇampi seyyaṃ kappitamatte
  dhutaṅgaṃ bhijjatīti. Ayamettha bhedo.
      Ayaṃ pana ānisaṃso seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharatīti 1-
  vuttassa cetaso vinibandhassa upacchedanaṃ sabbakammaṭṭhānānuyogasappāyatā
  pāsādikairiyāpathatā viriyārambhānukulatā sammāpaṭipattiyā samupabrūhanāti.
          Ābhujitvāna pallaṅkaṃ paṇidhāya ujuṃ tanuṃ
          nisīdanto vikampeti mārassa hadayaṃ yati
          seyyasukhaṃ middhasukhaṃ hitvā āraddhavīriyo
          nisajjābhirato bhikkhu sobhayanto tapovanaṃ
          nirāmisaṃ pītisukhaṃ yasmā samadhigacchati
          tasmā samanuyuñjeyya dhīro nesajjikaṃ vatanti.
  Ayaṃ nesajjikaṅge samādānavidhānappabhedabhedānisaṃsavaṇṇanā.
      Idāni
          kusalattikato ceva dhutādīnaṃ vibhāgato
          samāsabyāsato cāpi viññātabbo vinicchayoti
  imissā gāthāya vasena vaṇṇanā hoti.
      Tattha kusalattikatoti sabbāneva hi dhutaṅgāni sekhaputhujjanakhīṇāsavānaṃ
  vasena siyā kusalāni siyā abyākatāni natthi dhutaṅgaṃ akusalanti.
  Yo pana vadeyya pāpiccho icchāpakato āraññiko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/207.
-------------------------------------------------
[page 100]
  Hotītiādivacanato 1- akusalampi dhutaṅganti so vattabbo na
  mayaṃ akusalacittena araññe na vasatīti vadāma yassa hi araññe
  nivāso so āraññiko so ca pāpiccho vā bhaveyya appiccho
  vā imāni pana tena tena samādānena dhutakilesattā dhutassa
  bhikkhuno aṅgāni kilesadhunanato vā dhutanti laddhavohāraṃ ñāṇaṃ
  aṅgametesanti dhutaṅgāni athavā dhutāni ca tāni paṭipakkhaniddhunanato
  aṅgāni ca paṭipattiyātipi dhutaṅgānīti vuttaṃ na ca akusalena
  koci dhuto nāma hoti yassetāni aṅgāni bhaveyyuṃ na ca akusalaṃ
  kiñci dhunāti yesaṃ taṃ aṅganti katvā dhutaṅgānīti vucceyyuṃ
  nāpi akusalaṃ cīvaraloluppādīni ceva niddhunati na paṭipattiyā ca
  aṅgaṃ hoti tasmā suvuttamidaṃ natthi akusalaṃ dhutaṅganti yesampi
  kusalattikavinimuttaṃ dhutaṅgaṃ tesaṃ atthato dhutaṅgameva natthi. Asantaṃ
  kassa dhunanato dhutaṅgaṃ nāma bhavissati dhutaguṇe samādāya vattatīti
  vacanavirodhopi ca nesaṃ āpajjati tasmā taṃ na gahetabbanti.
  Ayaṃ tāva kusalattikato vaṇṇanā.
      Dhutādīnaṃ vibhāgatoti dhuto veditabbo dhutavādo veditabbo
  dhutadhammā veditabbā dhutaṅgāni veditabbāni kassa dhutaṅgasevanā
  sappāyāti veditabbā.
      Tattha dhutoti dhutakileso vā puggalo kilesadhunano vā dhammo.
      Dhutavādoti ettha pana atthi dhuto na dhutavādo atthi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/245.
-------------------------------------------------
[page 101]
  Na dhuto dhutavādo atthi neva dhuto na dhutavādo atthi dhuto
  ceva dhutavādo ca. Tattha yo dhutaṅgena attano kilese dhuni paraṃ
  pana dhutaṅgena na ovadati nānusāsati bākulatthero 1- viya ayaṃ dhuto
  na dhutavādo. Yathāha. Tayidaṃ āyasmā bākulo dhuto na
  dhutavādoti. Yo pana na dhutaṅgena attano kilese dhuni kevalaṃ aññe
  dhutaṅgena ovadati anusāsati upanandatthero viya ayaṃ na dhuto
  dhutavādo. Yathāha. Tayidaṃ āyasmā upanando sakyaputto na dhuto
  dhutavādoti. Yo ubhayavipanno loḷudāyi viya ayaṃ neva dhuto na
  dhutavādo. Yathāha. Tayidaṃ āyasmā loḷudāyi neva dhuto na
  dhutavādoti. Yo pana ubhayasampanno dhammasenāpati viya ayaṃ dhuto
  ceva dhutavādo ca. Yathāha. Tayidaṃ āyasmā sārīputto dhuto ceva
  dhutavādo cāti.
      Dhutadhammā veditabbāti appicchatā santuṭṭhitā sallekhatā
  pavivekatā idamatthitāti ime dhutaṅgacetanāya parivārakā pañca dhammā
  appicchaṃyeva nissāyātiādivacanato 2- dhutadhammā nāma. Tattha
  appicchatā ca santuṭṭhitā ca alobhe sallekhatā ca pavivekatā ca
  dvīsu dhammesu anupatanti alobhe ca amohe ca idamatthitā
  ñāṇameva. Tattha alobhena paṭikkhepavatthūsu lobhaṃ amohena
  tesveva ādīnavapaṭicchādakaṃ mohaṃ dhunāti. Alobhena ca anuññātānaṃ
  paṭisevanamukhena pavattaṃ kāmasukhānuyogaṃ amohena dhutaṅgesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 bakkulattherotipi. 2 khuß╣âahā. 24/285. appicchataññeva nissāyātipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 102]
  Atisallekhamukhena pavattaṃ attakilamathānuyogaṃ dhunāti tasmā ime pañca
  dhammā dhutadhammāti veditabbā.
      Dhutaṅgāni veditabbānīti terasa dhutaṅgāni veditabbāni
  paṃsukūlikaṅgaṃ .pe. Nesajjikaṅganti. Tāni atthato lakkhaṇādīhi ca
  vuttāneva.
      Kassa dhutaṅgasevanā sappāyāti rāgacaritassa ceva mohacaritassa
  ca. Kasmā. Dhutaṅgasevanā hi dukkhāpaṭipadā ceva sallekhavihāro
  ca. Dukkhāpaṭipadañca nissāya rāgo vūpasamati sallekhaṃ nissāya
  appamattassa moho pahīyati āraññikaṅgarukkhamūlikaṅgapaṭisevanā vā
  ettha dosacaritassāpi sappāyā. Tatthapi hissa asaṅghaṭṭiyamānassa
  viharato dosopi vūpasamatīti. Ayaṃ dhutādīnaṃ vibhāgato vaṇṇanā.
      Samāsabyāsatoti imāni pana dhutaṅgāni samāsato tīṇi sīsaṅgāni
  pañca asambhinnaṅgānīti aṭṭheva honti. Tattha sapadānacārikaṅgaṃ
  ekāsanikaṅgaṃ abbhokāsikaṅganti imāni tīṇi sīsaṅgāni.
  Sapadānacārikaṅgaṃ hi rakkhanto piṇḍapātikaṅgampi rakkhissati.
  Ekāsanikaṅgañca rakkhato pattapiṇḍikaṅgakhalupacchābhattikaṅgānipi
  surakkhanīyāni bhavissanti. Abbhokāsikaṅgaṃ rakkhantassa kiṃ atthi
  rukkhamūlikaṅgayathāsanthatikaṅgesu rakkhitabbaṃ nāma. Iti imāni tīṇi
  sīsaṅgāni āraññikaṅgaṃ paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ nesajjikaṅgaṃ
  sosānikaṅganti imāni pañca asambhinnaṅgāni cāti aṭṭheva honti.
  Puna dve cīvarapaṭisaṃyuttāni pañca piṇḍapātapaṭisaṃyuttāni pañca
-------------------------------------------------
[page 103]
  Senāsanapaṭisaṃyuttāni ekaṃ viriyapaṭisaṃyuttanti evaṃ cattārova honti.
  Tattha nesajjikaṅgaṃ viriyapaṭisaṃyuttaṃ. Itarāni pākaṭāneva. Puna
  sabbāneva nissayavasena dve honti paccayanissitāni dvādasa
  viriyanissitaṃ ekanti. Sevitabbāsevitabbavasenāpi dveyeva honti.
  Yassa hi dhutaṅgaṃ sevantassa kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhati tena sevitabbāni.
  Yassa sevato hāyati tena na sevitabbāni. Yassa pana sevatopi
  asevatopi vaḍḍhateva na hāyati tenāpi pacchimaṃ janataṃ anukampantena
  sevitabbāni. Yassāpi sevatopi asevatopi na vaḍḍhati tenāpi
  sevitabbāniyeva āyatiṃ vāsanatthāyāti. Evaṃ sevitabbāsevitabbavasena
  duvidhānipi. Sabbāneva cetanāvasena ekavidhāni honti ekāyeva
  hi dhutaṅgasamādānacetanāti aṭṭhakathāsupi vuttaṃ. Yā cetanā taṃ
  dhutaṅganti vadantīti.
      Byāsato pana bhikkhūnaṃ terasa bhikkhunīnaṃ aṭṭha sāmaṇerānaṃ dvādasa
  sikkhamānāsāmaṇerīnaṃ satta upāsakaupāsikānaṃ dveti dvecattālīsa
  dhutaṅgāni honti. Sace hi abbhokāse āraññikaṅgasampannaṃ
  susānaṃ hoti ekopi bhikkhu ekappahārena sabbadhutaṅgāni
  paribhuñjituṃ sakkoti. Bhikkhunīnaṃ pana āraññikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ
  ca dvepi sikkhāpadeneva paṭikkhittāni. Abbhokāsikaṅgaṃ
  rukkhamūlikaṅgaṃ sosānikaṅganti imāni tīṇi dupparihārāni.
  Bhikkhuniyā hi dutiyikaṃ vinā vasituṃ na vaṭṭati. Evarūpe ca ṭhāne
  samānacchandā dutiyikā dullabhā. Sacepi labheyya saṃsaṭṭhavihārato
-------------------------------------------------
[page 104]
  Na mucceyya. Evaṃ sati yassatthāya dhutaṅgaṃ seveyya svevassā
  attho na sampajjeyya. Evaṃ paribhuñjituṃ asakkuṇeyyatāya pañca
  hāpetvā bhikkhunīnaṃ aṭṭheva hontīti veditabbāni. Yathāvuttesu
  pana ṭhapetvā tecīvarikaṅgaṃ sesāni dvādasa sāmaṇerānaṃ satta
  sikkhamānāsāmaṇerīnaṃ veditabbāni. Upāsakaupāsikānaṃ pana
  ekāsanikaṅgaṃ pattapiṇḍikaṅganti imāneva paṭirūpāni ceva sakkā ca
  paribhuñjitunti dve dhutaṅgānīti. Evaṃ byāsato dvecattālīsa
  hontīti. Ayaṃ samāsabyāsato vaṇṇanā.
      Ettāvatā ca sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti imissā gāthāya
  sīlasamādhipaññāmukhena desite visuddhimagge yehi appicchatāsantuṭṭhitādīhi
  guṇehi vuttappakārassa sīlassa vodānaṃ hoti tesaṃ sampādanatthaṃ
  samādātabbadhutaṅgakathā kathitā hoti.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
      dhutaṅganiddeso nāma dutiyo paricchedo.
                    Kammaṭṭhānaggahaṇaniddeso
      idāni yasmā evaṃ dhutaṅgapariharaṇasampāditehi appicchatādīhi
  guṇehi pariyodāte imasmiṃ sīle patiṭṭhitena yogāvacarena sīle
  patiṭṭhāya naro sapañño cittaṃ paññañca bhāvayanti vacanato
  cittasīsena niddiṭṭho samādhi bhāvetabbo so ca atisaṅkhepadesitattā
  viññātumpi tāva na sukaro pageva bhāvetuṃ tasmā tassa
-------------------------------------------------
[page 105]
  Samādhissa vitthārañca bhāvanānayañca dassetuṃ idaṃ pañhākammaṃ hoti ko
  samādhi kenaṭṭhena samādhi kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni
  katividho samādhi ko cassa saṅkileso kiṃ vodānaṃ kathaṃ bhāvetabbo
  samādhi bhāvanāya ko ānisaṃsoti. Tatridaṃ visajjanaṃ.
      Ko samādhīti samādhi bahuvidho nānappakārako. Taṃ sabbaṃ
  vibhāvayitumārabbhamānaṃ visajjanaṃ adhippetañca atthaṃ na sādheyya
  uttariñca vikkhepāya saṃvatteyya tasmā idhādhippetameva sandhāya
  vadāma kusalacittekaggatā samādhīti.
      Kenaṭṭhena samādhīti samādhānaṭṭhena samādhi. Kimidaṃ samādhānaṃ
  nāma. Ekārammaṇe cittacetasikānaṃ samaṃ sammā ca ādhānaṃ
  ṭhapananti vuttaṃ hoti. Tasmā yassa dhammassānubhāvena ekārammaṇe
  cittacetasikā samaṃ sammā ca avikkhipamānā avippakiṇṇā ca hutvā
  tiṭṭhanti idaṃ samādhānanti veditabbaṃ.
      Kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha pana.
  Avikkhepalakkhaṇo samādhi vikkhepaviddhaṃsanaraso avikampanapaccupaṭṭhāno
  sukhino cittaṃ samādhiyatīti 1- vacanato pana sukhamassa padaṭṭhānaṃ.
      Katividho samādhīti avikkhepalakkhaṇena tāva ekavidho
  upacārappanāvasena duvidho tathā lokiyalokuttaravasena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. pāṭi. 11/254.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Sappītikanippītikavasena sukhasahagataupekkhāsahagatavasena ca tividho
  hīnamajjhimapaṇītavasena tathā savitakkasavicārādivasena pītisahagatādivasena
  parittamahaggatappamāṇavasena ca catubbidho dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivasena
  tathā parittaparittārammaṇādivasena catukkajjhānaṅgavasena
  hānabhāgiyādivasena kāmāvacarādivasena adhipativasena ca pañcavidho
  pañcakanaye pañcakajjhānaṅgavasenāti. Tattha ekavidhakoṭṭhāso
  uttānatthoyeva.
      Duvidhakoṭṭhāse. Channaṃ anussatiṭṭhānānaṃ maraṇassatiyā
  upasamānussatiyā āhāre paṭikūlasaññāya catudhātuvavaṭṭhānassāti
  imesaṃ vasena laddhacittekaggatā yā ca appanāsamādhīnaṃ pubbabhāge
  ekaggatā ayaṃ upacārasamādhi paṭhamassa jhānassa parikammaṃ
  paṭhamassa jhānassa anantarapaccayena paccayotiādivacanato 1- pana yā
  parikammānantarā ekaggatā ayaṃ appanāsamādhīti. Evaṃ
  upacārappanāvasena duvidho. Dutiyaduke. Tīsu bhūmīsu kusalacittekaggatā
  lokiyo samādhi ariyamaggasampayuttā ekaggatā lokuttaro
  samādhīti. Evaṃ lokiyalokuttaravasena duvidho. Tatiyaduke. Catukkanaye
  dvīsu pañcakanaye tīsu jhānesu ekaggatā sappītiko samādhi avasesesu
  dvīsu jhānesu ekaggatā nippītiko samādhi upacārasamādhi pana
  siyā sappītiko siyā nippītikoti. Evaṃ sappītikanippītika vasena
  duvidho. Catuttha duke. Catukkanaye tīsu pañcakanaye catūsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 43/456.
-------------------------------------------------
[page 107]
  Jhānesu ekaggatā sukhasahagato samādhi avasesasmiṃ upekkhāsahagato
  samādhi upacārasamādhi pana siyā sukhasahagato siyā upekkhāsahagatoti.
  Evaṃ sukhasahagataupekkhāsahagatavasena duvidho.
      Tikesu (pana) paṭhamattike. Paṭiladdhamatto hīno nātisubhāvito
  majjhimo subhāvito vasippatto paṇītoti. Evaṃ hīnamajjhimapaṇītavasena
  tividho. Dutiyattike. Paṭhamajjhānasamādhi saddhiṃ upacārasamādhinā
  savitakkasavicāro pañcakanaye dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramatto
  yo hi vitakkamatteyeva ādīnavaṃ disvā vicāre adisvā kevalaṃ
  vitakkappahānamattaṃ ākaṅkhamāno paṭhamajjhānaṃ atikkamati so
  avitakkavicāramattaṃ samādhiṃ paṭilabhati taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ catukkanaye
  pana dutiyādīsu pañcakanaye ca tatiyādīsu tīsu jhānesu ekaggatā
  avitakkāvicāro samādhīti. Evaṃ savitakkasavicārādivasena tividho.
  Tatiyattike. Catukkanaye ādito dvīsu pañcakanaye ca tīsu jhānesu
  ekaggatā pītisahagato samādhi tesveva tatiye ca catutthe ca jhāne
  ekaggatā sukhasahagato samādhi avasāne upekkhāsahagato upacārasamādhi
  pana pītisukhasahagato vā hoti upekkhāsahagato vāti. Evaṃ pītisahagatādivasena
  tividho. Catutthattike. Upacārabhūmiyaṃ ekaggatā paritto samādhi
  rūpāvacarārūpāvacarakusalesu ekaggatā mahaggato samādhi ariyamaggasampayuttā
  ekaggatā appamāṇo samādhīti. Evaṃ parittamahaggatappamāṇavasena tividho.
-------------------------------------------------
[page 108]
      Catukkesu paṭhamacatukke. Atthi samādhi dukkhāpaṭipado
  dandhābhiñño atthi dukkhāpaṭipado khippābhiñño atthi sukhāpaṭipado
  dandhābhiñño atthi sukhāpaṭipado khippābhiññoti. Tattha
  paṭhamasamannāhārato paṭṭhāya yāva tassa tassa jhānassa upacāraṃ
  uppajjati tāva pavattā samādhibhāvanā paṭipadāti vuccati.
  Upacārato pana paṭṭhāya yāva appanā tāva pavattā paññā abhiññāti
  vuccati. Sā panesā paṭipadā ekaccassa dukkhā hoti
  nīvaraṇādipaccanīkadhammasamudācāraggahaṇatāya kicchā asukhāsevanāti
  attho. Ekaccassa tadabhāvena sukhā. Abhiññāpi ekaccassa dandhā
  hoti mandā asīghappavattī ekaccassa khippā amandā sīghappavattī.
  Tattha yāni parato sappāyāsappāyāni ca palibodhupacchedādīni
  pubbakiccāni ca appanākosallāni ca vaṇṇayissāma tesu yo
  asappāyasevī hoti tassa dukkhāpaṭipadā dandhā ca abhiññā
  hoti. Sappāyasevino sukhāpaṭipadā khippā ca abhiññā. Yo
  pana pubbabhāge asappāyaṃ sevitvā aparabhāge sappāyasevī hoti
  pubbabhāge vā sappāyaṃ sevitvā aparabhāge asappāyasevī tassa
  vomissakatā veditabbā. Tathā palibodhupacchedādikaṃ pubbakiccaṃ
  asampādetvā bhāvanamanuyuttassa dukkhāpaṭipadā hoti vipariyāyena
  sukhā. Appanākosallāni pana asampādentassa dandhābhiññā
  hoti sampādentassa khippā. Apica taṇhāavijjāvasena
  samathavipassanādhikāravasena cāpi etāsaṃ pabhedo veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 109]
  Taṇhābhibhūtassa hi dukkhāpaṭipadā hoti anabhibhūtassa sukhā.
  Avijjābhibhūtassa ca dandhābhiññā hoti anabhibhūtassa khippā. Yo ca
  samathe akatādhikāro tassa dukkhāpaṭipadā hoti katādhikārassa
  sukhā. Yo pana vipassanāya akatādhikāro hoti tassa dandhābhiññā
  hoti katādhikārassa khippā. Kilesindriyavasena cāpi
  etāsaṃ pabhedo veditabbo. Tibbakilesassa hi mudindriyassa
  dukkhāpaṭipadā hoti dandhā ca abhiññā tikkhindriyassa pana
  khippābhiññā. Mandakilesassa ca mudindriyassa sukhāpaṭipadā hoti
  dandhā ca abhiññā tikkhindriyassa pana khippā abhiññāti.
  Iti imāsu paṭipadābhiññāsu yo puggalo dukkhāya paṭipadāya
  dandhāya ca abhiññāya samādhiṃ pāpuṇāti tassa so samādhi
  dukkhāpaṭipado dandhābhiññoti vuccati. Esa nayo sesattayepīti.
  Evaṃ dukkhāpaṭipadādandhābhiññādivasena catubbidho.
      Dutiyacatukke. Atthi samādhi paritto parittārammaṇo atthi
  paritto appamāṇārammaṇo atthi appamāṇo parittārammaṇo
  atthi appamāṇo appamāṇārammaṇoti. Tattha yo samādhi
  appaguṇo uparijjhānassa paccayo bhavituṃ na sakkoti ayaṃ paritto
  yo pana avaḍḍhite ārammaṇe pavatto ayaṃ parittārammaṇo.
  Yo paguṇo subhāvito uparijjhānassa paccayo bhavituṃ sakkoti
  ayaṃ appamāṇo yo ca vaḍḍhite ārammaṇe pavatto ayaṃ
  appamāṇārammaṇo. Vuttalakkhaṇavomissakatāya pana vomissakanayo
-------------------------------------------------
[page 110]
  Veditabboti. Evaṃ parittaparittārammaṇādivasena catubbidho.
  Tatiyacatukke. Vikkhambhitanīvaraṇānaṃ vitakkavicārapītisukhasamādhīnaṃ vasena
  pañcaṅgikaṃ paṭhamajjhānaṃ tato vūpasantavitakkavicāraṃ tivaṅgikaṃ dutiyaṃ tato
  virattappītikaṃ duvaṅgikaṃ tatiyaṃ tato pahīnasukhaṃ upekkhāvedanāsahitassa
  samādhino vasena duvaṅgikaṃ catutthaṃ. Iti imesaṃ catunnaṃ jhānānaṃ
  aṅgabhūtā cattāro samādhī honti. Evaṃ catukkajjhānaṅgavasena
  catubbidho. Catutthacatukke. Atthi samādhi hānabhāgiyo
  atthi ṭhitibhāgiyo atthi visesabhāgiyo atthi nibbedhabhāgiyo.
  Tattha paccanīkasamudācāravasena hānabhāgiyatā tadanudhammatāya satiyā
  saṇṭhānavasena ṭhitibhāgiyatā uparivisesādhigamavasena visesabhāgiyatā
  nibbidāsahagatasaññāmanasikārasamudācāravasena nibbedhabhāgiyatā ca
  veditabbā. Yathāha. Paṭhamassa jhānassa lābhiṃ kāmasahagatā
  saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati
  santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā avitakkasahagatā saññāmanasikārā
  samudācaranti visesabhāginī paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā
  samudācaranti virāgupasañhitā nibbedhabhāginī paññāti 1-. Tāya
  pana paññāya sampayuttā samādhīpi cattāro hontīti. Evaṃ
  hānabhāgiyādivasena catubbidho.
      Pañcamacatukke. Kāmāvacaro samādhi rūpāvacaro arūpāvacaro
  apariyāpannoti evaṃ cattāro samādhi. Tattha sabbāpi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/447.
-------------------------------------------------
[page 111]
  Upacārekaggatā kāmāvacaro samādhi nāma rūpāvacarādikusalacittekaggatā
  itare tayoti. Evaṃ kāmāvacarādivasena catubbidho. Chaṭṭhacatukke.
  Chandaṃ ce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassa
  ekaggataṃ ayaṃ vuccati chandasamādhi viriyaṃ ce bhikkhu .pe. Cittaṃ
  ce bhikkhu .pe. Vīmaṃsaṃ ce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ
  labhati cittassa ekaggataṃ ayaṃ vuccati vīmaṃsāsamādhīti 1- evaṃ
  adhipativasena catubbidho.
      Pañcake. Yaṃ catukke vuttaṃ dutiyajjhānaṃ taṃ vitakkamattātikkamena
  dutiyaṃ vitakkavicārātikkamena tatiyanti evaṃ dvidhā bhinditvā pañca
  jhānāni veditabbāni tesaṃ aṅgabhūtā pañca samādhīti. Evaṃ
  pañcakajjhānaṅgavasena pañcavidhatā veditabbā.
      Ko cassa saṅkileso kiṃ vodānanti ettha pana visajjanaṃ vibhaṅge
  vuttameva. Vuttañhi tattha saṅkilesanti hānabhāgiyo dhammo
  vodānanti visesabhāgiyo dhammoti 2-. Tattha paṭhamassa jhānassa lābhiṃ
  kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññāti 3-
  iminā nayena hānabhāgiyadhammo veditabbo. Avitakkasahagatā
  saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññāti 4- iminā nayena
  visesabhāgiyadhammo veditabbo.
      Kathaṃ bhāvetabboti ettha pana. Yo tāva ayaṃ
  lokiyalokuttaravasena duvidhotiādīsu ariyamaggasampayutto samādhi vutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/296. 2. abhi. vi. 35/465.
  3. abhi. vi. 35/447. 4. abhi. vi. 35/448.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Tassa bhāvanānayo paññābhāvanānayeneva saṅgahito. Paññāya hi
  bhāvitāya so bhāvitova hoti. Tasmā taṃ sandhāya evaṃ bhāvetabboti
  na kiñci visuṃ vadāma. Yo panāyaṃ lokiyo so vuttanayena
  sīlāni visodhetvā suparisuddhe sīle patiṭṭhitena yvāssa dasasu
  palibodhesu palibodho atthi taṃ upacchinditvā kammaṭṭhānadāyakaṃ
  kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā attano cariyānukulaṃ cattālīsāya
  kammaṭṭhānesu aññataraṃ kammaṭṭhānaṃ gahetvā samādhibhāvanāya ananurūpaṃ
  vihāraṃ pahāya anurūpe vihāre viharantena khuddakapalibodhupacchedaṃ
  katvā sabbaṃ bhāvanāvidhānaṃ aparihāpentena bhāvetabboti ayamettha
  saṅkhepo. Ayaṃ pana vitthāro.
      Yaṃ tāva vuttaṃ yvāssa dasasu palibodhesu palibodho atthi
  taṃ upacchinditvāti ettha.
          Āvāso ca kulaṃ lābho gaṇo kammañca pañcamaṃ
          addhānaṃ ñāti ābādho gantho iddhīti te dasāti
  ime dasa palibodhā nāma. Tattha āvāsoyeva āvāsapalibodho.
  Eseva nayo kulādīsu.
      Tattha āvāsoti ekopi ovarako vuccati ekampi pariveṇaṃ
  sakalopi saṅghārāmo. Svāyaṃ na sabbasseva palibodho hoti.
  Yo panettha navakammādīsu ussukkaṃ vā āpajjati bahubhaṇḍasannicayo
  vā hoti yenakenaci vā kāraṇena apekkhavā paṭibaddhacitto
  tasseva palibodho hoti. Na itarassa.
-------------------------------------------------
[page 113]
  Tatridaṃ vatthu.
      Dve kira kulaputtā anurādhapurā nikkhamitvā anupubbena thūpārāme
  pabbajiṃsu. Tesaṃ eko dve mātikā paguṇā katvā pañcavassiko
  hutvā pavāretvā pācīnakhaṇḍarājiṃ nāma gato. Eko tattheva
  vasati. Pācīnakhaṇḍarājigato tattha ciraṃ vasitvā thero hutvā cintesi
  paṭisallānasāruppamidaṃ ṭhānaṃ handa naṃ sahāyakassāpi ārocemīti tato
  nikkhamitvā anupubbena thūpārāmaṃ pāvisi. Pavisantaṃyeva naṃ disvā
  samānavassikatthero paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahetvā vattaṃ
  akāsi. Āgantukatthero senāsanaṃ pavisitvā cintesi idāni
  me sahāyo sappiṃ vā phāṇitaṃ vā pānakaṃ vā pesessati ayaṃ
  hi imasmiṃ nagare ciranivāsīti. So rattiṃ aladdhā pātova
  cintesi idāni upaṭṭhākehi pahitaṃ yāgukhajjakaṃ pesessatīti.
  Tampi adisvā pahitaṃ nāma natthi paviṭṭhassa maññe dassantīti
  pātova tena saddhiṃ nagaraṃ pāvisi. Te ekavīthiyaṃ caritvā
  uḷuṅkamattaṃ yāguṃ labhitvā āsanasālāyaṃ nisīditvā piviṃsu. Tato
  āgantuko cintesi nibaddhayāgu maññe natthi bhattakāledāni
  manussā paṇītabhattaṃ dassantīti. Tato bhattakālepi piṇḍāya
  caritvā laddhameva bhuñjitvā itaro āha kiṃ bhante sabbakālaṃ
  evaṃ yāpethāti. Āma āvusoti. Bhante pācīnakhaṇḍarāji phāsukā
  tattha gacchāmāti. Thero nagarato dakkhiṇadvārena nikkhamanto
  kumbhakāragāmamaggaṃ paṭipajji. Itaro āha kiṃ bhante imaṃ maggaṃ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Paṭipajjathāti. Nanu tvaṃ āvuso pācīnakhaṇḍarājiyā vaṇṇaṃ abhāsīti.
  Kiṃ pana bhante tumhākaṃ ettakaṃ kālaṃ vasitaṭṭhāne na koci
  atirekaparikkhāro atthīti. Āma āvuso mañcapīṭhaṃ saṅghikaṃ taṃ
  paṭisāmitameva aññaṃ kiñci natthīti. Mayhaṃ pana bhante kattaradaṇḍo
  telanāḷiupāhanatthavikā ca tatthevāti. Tayā āvuso ekadivasaṃ
  vasitvā ettakaṃ ṭhapitanti. Āma bhanteti. So pasannacitto theraṃ
  vanditvā tumhādisānaṃ bhante sabbattha araññavāsoyeva thūpārāmo
  catunnaṃ buddhānaṃ dhātunidhānaṭṭhānaṃ lohapāsāde sappāyadhammassavanaṃ
  mahācetiyadassanaṃ theradassanañca labbhati buddhakālo viya vattati idheva ca
  tumhe vasathāti dutiyadivase pattacīvaraṃ gahetvā sayameva agamāsīti.
  Īdisassa āvāso na palibodho hoti.
      Kulanti ñātikulaṃ vā upaṭṭhākakulaṃ vā. Ekaccassa hi
  upaṭṭhākakulampi sukhite sukhitotiādinā nayena saṃsaṭṭhassa viharato
  palibodho hotīti. So kulamānussakehi vinā dhammassavanāya
  sāmantavihārampi na gacchati. Ekaccassa mātāpitaropi palibodhā
  na honti korandakavihāravāsitissattherassa bhāgineyyassa
  daharabhikkhuno viya.
      So kira uddesatthaṃ rohaṇaṃ agamāsi. Therassa bhaginīpi
  upāsikā sadā theraṃ tassa pavuttiṃ pucchi. Thero ekadivasaṃ
  daharaṃ ānessāmīti rohaṇābhimukho pāyāsi. Daharopi ciraṃ me
  idha vuṭṭhaṃ upajjhāyandāni passitvā upāsikāya ca pavuttiṃ ñatvā
-------------------------------------------------
[page 115]
  Āgamissāmīti rohaṇato nikkhami. Te ubhopi gaṅgātīre
  samāgacchiṃsu. So aññatarasmiṃ rukkhamūle therassa vattaṃ katvā kuhiṃ
  yāsīti pucchito tamatthaṃ ārocesi. Thero suṭṭhu te kataṃ
  upāsikāpi sadā pucchati ahampi etadatthameva āgato gaccha tvaṃ
  ahaṃ pana idheva imaṃ vassaṃ vasissāmīti taṃ uyyojesi. So
  vassupanāyikadivaseyeva taṃ vihāraṃ patto. Senāsanampissa pitarā
  kāritameva pattaṃ. Athassa pitā dutiyadivase āgantvā kassa
  bhante amhākaṃ senāsanaṃ pattanti pucchanto āgantukadaharassāti
  sutvā naṃ upasaṅkamitvā vanditvā āha bhante amhākaṃ senāsane
  vassaṃ upagatassa vattaṃ atthīti. Kiṃ upāsakāti. Temāsaṃ
  amhākaṃyeva ghare bhikkhaṃ gahetvā pavāretvā gamanakāle
  āpucchitabbanti. So tuṇhībhāvena adhivāsesi. Upāsakopi gharaṃ
  gantvā amhākaṃ āvāse eko āgantuko ayyo upagato sakkaccaṃ
  upaṭṭhātabboti āha. Upāsikā sādhūti sampaṭicchitvā paṇītaṃ khādanīyaṃ
  bhojanīyaṃ paṭiyādesi. Daharopi bhattakāle ñātigharaṃ agamāsi. Na taṃ
  koci sañjāni. So temāsampi tattha piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā vassaṃ
  vuṭṭho ahaṃ gacchāmīti āpucchi. Athassa ñātakā sve bhante
  gamissathāti dutiyadivase ghareyeva bhojetvā telanāḷiṃ pūretvā
  ekaguḷapiṇḍaṃ navahatthañca sāṭakaṃ datvā gacchatha bhanteti āhaṃsu.
  So anumodanaṃ katvā rohaṇābhimukho pāyāsi. Upajjhāyopissa
  pavāretvā paṭipathaṃ āgacchanto pubbe diṭṭhaṭṭhāneyeva taṃ addasa.
-------------------------------------------------
[page 116]
  Theraṃ vanditvā so aññatarasmiṃ rukkhamūle therassa vattaṃ akāsi.
  Atha naṃ thero pucchi kiṃ bhaddamukha diṭṭhā te upāsakāti. So
  āma bhanteti sabbaṃ pavuttiṃ ārocetvā tena telena therassa
  pāde makkhetvā guḷena pānakaṃ katvā tampi sāṭakaṃ therasseva
  datvā theraṃ vanditvā mayhaṃ bhante rohaṇaṃyeva sappāyanti
  agamāsi. Theropi vihāraṃ āgantvā dutiyadivase korandakagāmaṃ
  pāvisi. Upāsikāpi mayhaṃ bhātā mama puttaṃ gahetvā idāni
  āgacchatīti sadā maggaṃ olokayamānāva tiṭṭhati. Sā taṃ ekameva
  āgacchantaṃ disvā mato me maññe putto ayaṃ thero ekova
  āgacchatīti. Therassa pādamūle nipatitvā paridevamānā parodi.
  Thero nanu daharo appicchatāya attānaṃ ajānāpetvāva gatoti
  taṃ samassāsetvā sabbaṃ pavuttiṃ ārocetvā pattatthavikato taṃ
  sāṭakaṃ nīharitvā dassesi. Upāsikā pasīditvā puttena gatadisābhimukhā
  urena nipajjitvā namassamānā āha mayhaṃ puttasadisaṃ vata maññe bhikkhuṃ
  kāyasakkhiṃ katvā bhagavā rathavinītapaṭipadaṃ nālakapaṭipadaṃ tuvaṭṭakapaṭipadaṃ
  catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpakaṃ mahāariyavaṃsapaṭipadañca desesi
  vijātamātuyā nāma gehe temāsaṃ bhuñjamānopi ahante putto
  tvaṃ mātāti na vakkhati aho acchariyamanussoti. Evarūpassa mātāpitaropi
  palibodhā na honti pageva aññaṃ upaṭṭhākakulanti.
      Lābhoti cattāro paccayā. Te kathaṃ palibodhā honti.
-------------------------------------------------
[page 117]
  Puññavantassa hi bhikkhuno gatagataṭṭhāne manussā mahāparivāre paccaye
  denti. So tesaṃ anumodento dhammaṃ desento samaṇadhammaṃ kātuṃ okāsaṃ
  na labhati. Aruṇuggamanato paṭṭhāya yāva paṭhamayāmo tāva manussasaṃsaggo
  na upacchijjati. Puna balavapaccūseyeva bāhullikapiṇḍapātikā
  āgantvā bhante asuko upāsako upāsikā amacco amaccaputto
  amaccadhītā tumhākaṃ dassanakāmāti vadanti. So gaṇhāvuso
  pattacīvaranti gamanasajjova hoti niccabyāvaṭo. Tassevante paccayā
  palibodhā honti. Tena gaṇaṃ pahāya yattha naṃ na jānanti tattha
  ekakena caritabbaṃ. Evaṃ so palibodho upacchijjati.
      Gaṇoti suttantikagaṇo vā ābhidhammikagaṇo vā. Yo tassa
  uddesaṃ vā paripucchaṃ vā dento samaṇadhammassa okāsaṃ na labhati
  tassa gaṇo palibodho hoti. Tena so evaṃ upacchinditabbo.
  Sace tesaṃ bhikkhūnaṃ bahuṃ kataṃ hoti appaṃ avasiṭṭhaṃ taṃ niṭṭhāpetvā
  araññaṃ pavisitabbaṃ. Sace appaṃ kataṃ bahuṃ avasiṭṭhaṃ yojanato paraṃ
  agantvā antoyojanaparicchede aññaṃ gaṇavācakaṃ upasaṅkamitvā
  ime āyasmā uddesādīhi saṅgaṇhatūti vattabbaṃ. Evampi
  alabhamānena mayhaṃ āvuso ekaṃ kiccaṃ atthi tumhe yathāphāsukaṭṭhānāni
  gacchathāti gaṇaṃ pahāya attano kammaṃ kattabbaṃ.
      Kammanti navakammaṃ. Taṃ karontena vaḍḍhakiādīhi laddhāladdhaṃ
  jānitabbaṃ katākate ussukkaṃ āpajjitabbanti sabbathāpi palibodho
  hoti. Sopi evaṃ upacchinditabbo. Sace appaṃ avasiṭṭhaṃ hoti
-------------------------------------------------
[page 118]
  Niṭṭhāpetabbaṃ. Sace bahuṃ saṅghikañce navakammaṃ saṅghassa vā
  bhārahārakabhikkhūnaṃ vā niyyādetabbaṃ attano santakañce attano
  bhārahārakānaṃ niyyādetabbaṃ. Tādise alabhantena saṅghassa
  pariccajitvā gantabbaṃ.
      Addhānanti maggagamanaṃ. Yassa hi katthaci pabbajjāpekkho vā
  hoti paccayajātaṃ vā kiñci laddhabbaṃ hoti. Sace taṃ alabhanto na
  sakkoti adhivāsetuṃ. Araññaṃ pavisitvā samaṇadhammaṃ karontassāpi
  gamikacittaṃ nāma duppaṭivinodanīyaṃ hoti. Tasmā gantvā taṃ kiccaṃ
  tīretvāva samaṇadhamme ussukkaṃ kātabbaṃ.
      Ñātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārikāntevāsika-
  samānupajjhāyakasamānācariyakā ghare mātā pitā bhaginī bhātāti
  evamādikā. Te gilānā imassa palibodhā honti. Tasmā so
  palibodho upaṭṭhahitvā tesaṃ pākatikakaraṇena upacchinditabbo. Tattha
  upajjhāyo tāva gilāno sace lahuṃ na vuṭṭhāti yāvajīvampi paṭijaggitabbo.
  Tathā pabbajjācariyo upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbajita-
  antevāsikasamānupajjhāyakā ca. Nissayācariyauddesācariya-
  nissayantevāsikauddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva
  nissayauddesā anupacchinnā tāva paṭijaggitabbā. Pahontena
  tato uddhampi paṭijaggitabbāeva. Mātāpitūsu upajjhāye viya
  paṭijaggitabbaṃ. Sacepi hi te rajje ṭhitā honti puttato ca upaṭṭhānaṃ
  paccāsiṃsanti kātabbameva. Atha tesaṃ bhesajjaṃ natthi attano
-------------------------------------------------
[page 119]
  Santakaṃ dātabbaṃ asati bhikkhācariyāya pariyesitvāpi dātabbameva.
  Bhātikabhaginīnaṃ pana tesaṃ santakameva yojetvā dātabbaṃ sace natthi
  attano santakaṃ tāvakālikaṃ datvā pacchā labhantena gaṇhitabbaṃ
  alabhantena na codetabbaṃ. Aññātakassa bhaginīsāmikassa bhesajjaṃ
  neva kātuṃ na dātuṃ vaṭṭati. Tuyhaṃ sāmikassa dehīti vatvā pana
  bhaginiyā dātabbaṃ. Bhātujāyāyapi eseva nayo. Tesaṃ pana puttā
  imassa ñātakāyevāti tesaṃ kātuṃ vaṭṭati.
      Ābādhoti yo koci rogo. So bādhamāno palibodho nāma
  hoti. Tasmā bhesajjakaraṇena upacchinditabbo. Sace pana katipāhaṃ
  bhesajjaṃ karontassāpi na vūpasamati nāhaṃ tuyhaṃ dāso na bhatiko
  taṃyeva hi posento anamatagge saṃsāravaṭṭe dukkhaṃ pattoti attabhāvaṃ
  garahitvā samaṇadhammo kātabbo.
      Ganthoti pariyattipariharaṇaṃ. Taṃ sajjhāyādīhi niccaṃ byāvaṭasseva
  palibodho hoti. Na itarassa. Tatrimāni vatthūni.
      Majjhimabhāṇakadevatthero kira malayavāsidevattherassa santikaṃ
  gantvā kammaṭṭhānaṃ yāci. Thero kīdisosi āvuso pariyattiyanti
  pucchi. Majjhimo me bhante paguṇoti. Āvuso majjhimo
  nāmeso dupparihāro mūlapaṇṇāsakaṃ sajjhāyantassa majjhimapaṇṇāsako
  āgacchati taṃ sajjhāyantassa uparipaṇṇāsako kuto tuyhaṃ
  kammaṭṭhānanti. Bhante tumhākaṃ santike kammaṭṭhānaṃ labhitvā
-------------------------------------------------
[page 120]
  Puna na olokessāmīti kammaṭṭhānaṃ gahetvā ekūnavīsativassāni
  sajjhāyaṃ akatvā vīsatime vasse arahattaṃ patvā sajjhāyatthāya
  āgatānaṃ bhikkhūnaṃ vīsati me āvuso vassāni pariyattiṃ anolokentassa
  apica kho kataparicayo ahaṃ ettha ārabhathāti vatvā ādito
  paṭṭhāya yāva pariyosānā ekabyañjanepissa kaṅkhā nāhosi.
      Kurundhiyagirivāsī 1- nāgattheropi aṭṭhārasa vassāni pariyattiṃ
  chaḍḍetvā bhikkhūnaṃ dhātukathaṃ uddisi. Tesaṃ gāmavāsikattherehi saddhiṃ
  saṃsandentānaṃ ekapañhopi uppaṭipāṭiyā āgato nāhosi.
      Mahāvihārepi tipiṭakacūḷābhayatthero nāma aṭṭhakathaṃ anuggahetvāva
  pañcanikāyamaṇḍale tīṇi piṭakāni parivattessāmīti suvaṇṇabheriṃ
  paharāpesi. Bhikkhusaṅgho katamācariyānaṃ uggaho attano
  ācariyuggahaññeva vadatu itarathā vattuṃ na demāti āha.
  Upajjhāyopi naṃ attano upaṭṭhānamāgataṃ pucchi tvaṃ āvuso bheriṃ
  paharāpesīti. Āma bhanteti. Kiṃkāraṇāti. Pariyattiṃ bhante
  parivattessāmīti. Āvuso abhaya ācariyā imaṃ padaṃ kathaṃ vadantīti.
  Evaṃ vadanti bhanteti. Thero huṃhunti paṭibāhi. Puna so
  aññenaññena pariyāyena evaṃ vadanti bhanteti tikkhattuṃ āha.
  Thero sabbaṃ huṃhunti paṭibāhitvā āvuso tayā paṭhamaṃ kathitoyeva
  ācariyamaggo ācariyamukhato pana anuggahitattā evaṃ ācariyā
  vadantīti saṇṭhātuṃ nāsakkhi gaccha attano ācariyānaṃ santike
  suṇāhīti. Kuhiṃ bhante gacchāmīti. Gaṅgāya parato rohaṇajanapade

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. kāraḷiyagirivāsi....
-------------------------------------------------
[page 121]
  Tulādhārapabbatavihāre sabbapariyattiko mahādhammarakkhitatthero nāma
  paṭivasati tassa santikaṃ gacchāti. Sādhu bhanteti theraṃ vanditvā
  pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ therassa santikaṃ gantvā vanditvā nisīdi.
  Thero kasmā āgatosīti pucchi. Dhammaṃ sotuṃ bhanteti. Āvuso
  abhaya dīghamajjhimesu maṃ kālena kālaṃ pucchanti avasesaṃ pana me
  tiṃsamattāni vassāni na olokitapubbaṃ apica tvaṃ rattiṃ mama
  santike parivattehi ahante divā kathayissāmīti. So sādhu
  bhanteti tathā akāsi. Pariveṇadvāre mahāmaṇḍapaṃ kāretvā
  gāmavāsino divase divase dhammassavanāya āgacchanti. Thero
  rattiṃ parivattitaṃ divā kathayanto anupubbena avasānaṃ niṭṭhāpetvā
  abhayattherassa santike taṭṭikāya nisīditvā āvuso mayhaṃ kammaṭṭhānaṃ
  kathehīti āha. Bhante kiṃ bhaṇatha nanu mayā tumhākameva
  santike sutaṃ kimahaṃ tumhehi aññātaṃ kathessāmīti. Tato naṃ
  thero añño esa āvuso gatakassa maggo nāmāti āha.
  Abhayatthero kira tadā sotāpanno hoti. Athassa so kammaṭṭhānaṃ
  datvā āgantvā lohapāsāde dhammaṃ parivattento thero
  parinibbutoti assosi sutvā āharatha āvuso cīvaranti cīvaraṃ
  pārupitvā anucchaviko āvuso amhākaṃ ācariyassa arahattamaggo
  ācariyo no āvuso uju ājānīyo so attano dhammantevāsikassa
  santike taṭṭikāyaṃ nisīditvā mayhaṃ kammaṭṭhānaṃ kathehīti āha
  anucchaviko āvuso therassa arahattamaggoti. Evarūpānaṃ
-------------------------------------------------
[page 122]
  Gantho palibodho na hoti.
      Iddhīti pothujjanikā iddhi. Sā hi uttānaseyyakadārako
  viya taruṇasassaṃ viya ca dupparihārā hoti appamattakeneva
  bhijjati. Sā pana vipassanāya palibodho hoti na samādhissa
  samādhiṃ patvā pattabbato. Tasmā hi vipassanatthikena iddhipalibodho
  upacchinditabbo itarena avasesāti. Ayaṃ tāva palibodhakathāya
  vitthāro veditabbo.
      Kammaṭṭhānadāyakaṃ kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvāti ettha pana.
  Duvidhaṃ kammaṭṭhānaṃ sabbatthakakammaṭṭhānaṃ pārihāriyakammaṭṭhānañca.
  Tattha sabbatthakakammaṭṭhānaṃ nāma bhikkhusaṅghādīsu mettā maraṇassati
  ca. Asubhasaññātipi eke. Kammaṭṭhānikena hi bhikkhunā paṭhamaṃ tāva
  taṃ paricchinditvā sīmaṭṭhakabhikkhusaṅghe sukhitā bhavantu abyāpajjhāti
  mettā bhāvetabbā tato sīmaṭṭhakadevatāsu tato gocaragāmamhi
  issarajane tato tattha manusse upādāya sabbasattesu. So
  hi bhikkhusaṅghe mettāya sahavāsīnaṃ muducittataṃ janeti. Athassa
  te sukhasaṃvāsā honti. Sīmaṭṭhakadevatāsu mettāya mudukatacittāhi
  devatāhi dhammikāya rakkhāya susaṃvihitārakkho hoti. Gocaragāmamhi
  issarajane mettāya mudukatacittasantānehi issarajanehi dhammikāya
  rakkhāya surakkhitaparikkhāro hoti. Tattha manussesu mettāya
  pasāditacittehi tehi aparibhūto hutvā vicarati. Sabbasattesu mettāya
  sabbattha appaṭihatacāro hoti. Maraṇassatiyā pana avassaṃ mayā
-------------------------------------------------
[page 123]
  Maritabbanti cintento anesanaṃ pahāya uparūparivaḍḍhamānasaṃvego
  anolīnavuttiko hoti. Asubhasaññāparicittassa panassa dibbānipi
  ārammaṇāni lobhavasena cittaṃ na pariyādiyanti. Evaṃ bahūpakārattā
  sabbattha atthayitabbaṃ icchitabbanti ca adhippetassa yogānuyogakammassa
  ṭhānanti ca sabbatthakakammaṭṭhānanti vuccati. Cattālīsāya pana
  kammaṭṭhānesu yaṃ yassa cariyānukulaṃ 1- taṃ tassa niccaṃ pariharitabbattā
  uparimassa ca bhāvanākammassa padaṭṭhānattā pārihāriyakammaṭṭhānanti
  vuccati. Iti imaṃ duvidhampi kammaṭṭhānaṃ yo deti ayaṃ
  kammaṭṭhānadāyako nāma. Taṃ kammaṭṭhānadāyakaṃ.
      Kalyāṇamittanti
          piyo garubhāvanīyo vattā ca vacanakkhamo
          gambhīrañca kathaṃ kattā no caṭṭhāne niyojayeti
  evamādiguṇasamannāgataṃ ekantahitesiṃ vuḍḍhipakkhe ṭhitaṃ kalyāṇamittaṃ.
  Mamañhi ānanda kalyāṇamittaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā 2-
  parimuccantītiādivacanato pana sammāsambuddhoyeva sabbākārasampanno
  kalyāṇamitto. Tasmā tasmiṃ sati tasseva bhagavato santike
  gahitaṃ kammaṭṭhānaṃ suggahitaṃ hoti parinibbute pana tasmiṃ asītiyā
  mahāsāvakesu yo dharati tassa santike gahetuṃ vaṭṭati tasmimpi
  asati yaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetukāmo hoti tasseva vasena
  catukkapañcakajjhānāni nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. caritānukūlaṃ. 2. saṃ. sa. 15/128.
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vaḍḍhetvā āsavakkhayappattassa khīṇāsavassa santike gahetabbaṃ. Kiṃ
  pana khīṇāsavo ahaṃ khīṇāsavoti attānaṃ pakāsetīti. Kiṃ vattabbaṃ
  kārakabhāvaṃ hi jānitvā pakāseti nanu assaguttatthero āraddhaṃ
  imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṃ kārako ayanti jānitvā ākāse
  cammakhaṇḍaṃ paññapetvā tattha pallaṅkena nisinno kammaṭṭhānaṃ
  kathesīti. Tasmā sace khīṇāsavaṃ labhati iccetaṃ kusalaṃ no
  ce labhati anāgāmisakadāgāmisotāpannajjhānalābhiputhujjana-
  tipiṭakadharadvipiṭakadharaekapiṭakadharesu purimassa purimassa santike
  ekapiṭakadharepi asati yassa ekasaṅgītipi aṭṭhakathāya saddhiṃ paguṇā
  sayañca lajjī hoti tassa santike gahetabbaṃ. Evarūpo hi tantidharo
  vaṃsānurakkhito 1- paveṇipālako ācariyo ācariyamatikova hoti
  na attano matiko. Teneva porāṇakattherā lajjī rakkhissati
  lajjī rakkhissati lajjī rakkhissatīti tikkhattuṃ āhaṃsu. Pubbe
  vuttakhīṇāsavādayo cettha attano adhigatamaggameva ācikkhanti.
  Bahussuto pana taṃ taṃ ācariyaṃ upasaṅkamitvā uggahaparipucchānaṃ visodhitattā
  ito cito ca suttañca kāraṇañca sallakkhetvā sappāyāsappāyaṃ
  yojetvā gahaṇaṭṭhāne 2- gacchanto mahāhatthī viya mahāmaggaṃ
  dassento kammaṭṭhānaṃ kathayissati. Tasmā evarūpaṃ kammaṭṭhānadāyakaṃ
  kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā tasseva vattapaṭipattiṃ katvā kammaṭṭhānaṃ
  gahetabbaṃ. Sace pana taṃ ekavihāreyeva labhati iccetaṃ kusalaṃ
  no ce labhati yattha so vasati tattha gantabbaṃ. Gacchantena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. vaṃsānurakkhako. 2. gahanaṭṭhāne.
-------------------------------------------------
[page 125]
  Pana dhotamakkhitehi pādehi upāhanā ārūhitvā chattaṃ gahetvā
  telanāḷimadhuphāṇitādīni gāhāpetvāantevāsikaparivutena na gantabbaṃ.
  Gamikavattaṃ pana pūretvā attano pattacīvaraṃ sayameva gahetvā
  antarāmagge yaṃ yaṃ vihāraṃ pavisati sabbattha vattapaṭipattiṃ
  kurumānena sallahukaparikkhārena paramasallekhavuttinā hutvā gantabbaṃ.
  Taṃ vihāraṃ pavisantena antarāmaggeyeva dantakaṭṭhaṃ kappiyaṃ kārāpetvā
  gahetvā pavisitabbaṃ. Na ca muhuttaṃ vissamitvā pādadhovanamakkhanādīni
  katvā ācariyassa santikaṃ gamissāmīti aññaṃ pariveṇaṃ pavisitabbaṃ.
  Kasmā. Sace hissa tatra ācariyassa visabhāgā bhikkhū
  bhaveyyuṃ te āgamanakāraṇaṃ pucchitvā ācariyassa avaṇṇaṃ
  pakāsetvā naṭṭhosi sace tassa santikaṃ āgatoti vippaṭisāraṃ
  uppādeyyuṃ yena tato paṭinivatteyya tasmā ācariyassa vasanaṭṭhānaṃ
  pucchitvā ujukaṃ tattheva gantabbaṃ. Sace ācariyo daharataro
  hoti pattacīvarapaṭiggahaṇādīni na sāditabbāni. Sace vuḍḍhataro
  gantvā ācariyaṃ vanditvā ṭhātabbaṃ. Nikkhipāvuso pattacīvaranti
  vuttena nikkhipitabbaṃ. Pānīyaṃ pivāhīti vuttena sace icchati
  pātabbaṃ. Pāde dhovāti vuttena na tāva pādā dhovitabbā.
  Sace hi ācariyena ābhataṃ udakaṃ bhaveyya na sāruppaṃ siyā.
  Dhovāvuso na mayā ābhataṃ aññehi ābhatanti vuttena pana yattha
  ācariyo na passati evarūpe paṭicchanne vā okāse abbhokāse
  vihārassāpi vā ekamante nisīditvā pādā dhovitabbā. Sace
-------------------------------------------------
[page 126]
  Ācariyo telanāḷiṃ āharati uṭṭhahitvā ubhohi hatthehi sakkaccaṃ
  gahetabbā. Sace hi naṃ na gaṇheyya ayaṃ bhikkhu itoeva paṭṭhāya
  sambhogaṃ kopetīti ācariyassa aññathattaṃ bhaveyya. Gahetvā pana
  āditova pādā na makkhetabbā. Sace hi taṃ ācariyassa
  gattabbhañjanatelaṃ bhaveyya na sāruppaṃ siyā. Tasmā paṭhamaṃ sīsaṃ
  makkhetvā khandhādīni makkhetabbāni. Sabbapārihāriyatelamidaṃ
  āvuso pādepi makkhehīti vuttena pana thokaṃ sīse katvā
  tato pāde makkhetvā imaṃ telanāḷiṃ ṭhapemi bhanteti vatvā
  ācariye gaṇhante dātabbā. Āgatadivasato paṭṭhāya kammaṭṭhānaṃ
  me bhante kathetha iccevaṃ na vattabbaṃ. Dutiyadivasato pana
  paṭṭhāya sace ācariyassa pakatiupaṭṭhāko atthi taṃ yācitvā vattaṃ
  kātabbaṃ. Sace yācitopi na deti okāse laddheyeva kātabbaṃ.
  Karontena ca khuddakamajjhimamahantāni tīṇi dantakaṭṭhāni
  upanāmetabbāni. Sītaṃ uṇhanti duvidhaṃ mukhadhovanaudakañca
  nhānodakañca paṭiyādetabbaṃ. Tato yaṃ ācariyo tīṇi divasāni
  paribhuñjati tādisameva niccaṃ upaṭṭhapetabbaṃ 1-. Niyamaṃ akatvā
  yaṃ vā taṃ vā paribhuñkhantassa yathāladdhaṃ upanāmetabbaṃ.
  Kiṃ bahunā vuttena. Yantaṃ bhagavatā antevāsikena bhikkhave
  ācariyamhi sammāvattitabbaṃ tatrāyaṃ sammāvattanā kālasseva uṭṭhāya
  upāhanā omuñcitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dantakaṭṭhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. upanāmetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 127]
  Dātabbaṃ mukhodakaṃ dātabbaṃ āsanaṃ paññapetabbaṃ sace yāgu
  hoti bhājanaṃ dhovitvā yāgu upanāmetabbātiādikaṃ 1- mahākhandhake
  sammāvattaṃ paññattaṃ taṃ sabbampi kātabbaṃ. Evaṃ vattasampattiyā
  garuṃ ārādhayamānena sāyaṃ vanditvā yāhīti visajjitena gantabbaṃ.
  Yadā so kissāgatosīti pucchati tadā āgamanakāraṇaṃ kathetabbaṃ.
  Sace so neva pucchati vattaṃ pana sādiyati dasāhe 2- vā pakkhe vā
  vītivatte ekadivasaṃ visajjitenāpi agantvā okāsaṃ kāretvā
  āgamanakāraṇaṃ ārocetabbaṃ. Akāle vā gantvā kimatthaṃ
  āgatosīti puṭṭhena ārocetabbaṃ. Sace so pātova āgacchāti
  vadati pātova gantabbaṃ. Sace panassa tāya velāya
  pittābādhena vā kucchi paridayhati aggimandatāya vā bhattaṃ na
  jīrati añño vā koci rogo bādhati taṃ yathābhūtaṃ āvīkatvā
  attano sappāyavelaṃ ārocetvā tāya velāya upasaṅkamitabbaṃ.
  Asappāyavelāyaṃ hi vuccamānampi kammaṭṭhānaṃ na sakkā hoti
  manasikātunti. Ayaṃ kammaṭṭhānadāyakaṃ kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā
  ettha vitthāro.
      Idāni attano cariyānukulanti ettha. Cariyāti cha cariyā
  rāgacariyā dosacariyā mohacariyā saddhācariyā buddhicariyā
  vitakkacariyāti. Keci pana rāgādīnaṃ saṃsaggasannipātavasena aparāpi
  catasso tathā saddhādīnanti imāhi aṭṭhahi saddhiṃ cuddasa icchanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vi. mahāvagga. 4/112. 2. Ma. māse.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Evaṃ pana pabhede vuccamāne rāgādīnaṃ saddhādīhipi saṃsaggaṃ katvā
  anekā cariyā honti tasmā saṅkhepena chaḷeva cariyā veditabbā.
  Cariyā pakati ussannatāti atthato ekaṃ. Tāsaṃ vasena chaḷeva puggalā
  honti rāgacarito dosacarito mohacarito saddhācarito buddhicarito
  vitakkacaritoti. Tattha yasmā rāgacaritassa kusalappavattisamaye
  saddhā balavatī hoti rāgassa āsannaguṇattā yathā hi akusalapakkhe
  rāgo siniddho nātilūkho evaṃ kusalapakkhe saddhā yathā rāgo
  vatthukāme pariyesati evaṃ saddhā sīlādiguṇe pariyesati
  yathā rāgo ahitaṃ na pariccajati evaṃ saddhā hitaṃ na pariccajati
  tasmā rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo. Yasmā pana
  dosacaritassa kusalappavattisamaye paññā balavatī hoti dosassa
  āsannaguṇattā yathā hi akusalapakkhe doso nissineho 1- na
  ārammaṇaṃ allīyati evaṃ kusalapakkhe paññā yathā ca doso
  abhūtampi dosameva pariyesati evaṃ paññā bhūtaṃ dosameva pariyesati
  yathā doso sattaparivajjanākārena pavattati evaṃ paññā
  saṅkhāraparivajjanākārena tasmā dosacaritassa buddhicarito sabhāgo.
  Yasmā pana mohacaritassa anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
  vāyamamānassa yebhuyyena antarāyakarā vitakkā uppajjanti mohassa
  āsannalakkhaṇattā yathā hi moho paribyākulatāya anavaṭṭhito evaṃ
  vitakko nānappakāravitakkanatāya yathā ca moho apariyogāhaṇatāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. siniddho.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Cañcalo tathā vitakko lahuparikappanatāya tasmā mohacaritassa
  vitakkacarito sabhāgoti. Apare taṇhāmānadiṭṭhivasena aparāpi
  tisso cariyāti vadanti. Tattha taṇhā rāgoyeva māno ca
  taṃsampayuttoti tadubhayaṃ rāgacariyaṃ nātivattati. Mohanidānattā ca
  diṭṭhiyā diṭṭhicariyā mohacariyameva anupatati.
      Tā panetā cariyā kiṃnidānā kathañca jānitabbaṃ ayaṃ
  puggalo rāgacarito ayaṃ dosādīsu aññataracaritoti kiṃcaritassa ca
  puggalassa kiṃ sappāyanti. Tatra purimā tāva tisso cariyā
  pubbāciṇṇanidānā dhātudosanidānā cāti ekacce vadanti. Pubbe
  kira iṭṭhappayogasubhakammabahulo rāgacarito hoti saggā vā cavitvā
  idhupapanno pubbe chedanabhedanavadhabandhaverakammabahulo dosacarito
  hoti nirayanāgayonīhi vā cavitvā idhupapanno pubbe
  majjapānabahulo sutaparipucchāvihīno ca mohacarito hoti
  tiracchānayoniyā vā cavitvā idhupapannoti evaṃ pubbāciṇṇanidānāti
  vadanti. Dvinnaṃ pana dhātūnaṃ ussannattā puggalo mohacarito hoti
  paṭhavīdhātuyā ca āpodhātuyā ca itarāsaṃ dvinnaṃ ussannattā dosacarito
  sabbāsaṃ samattā rāgacaritoti dosesu ca semhādhiko rāgacarito
  hoti vātādhiko mohacarito semhādhiko vā mohacarito vātādhiko
  rāgacaritoti evaṃ dhātudosanidānāti vadanti. Tattha yasmā pubbe
  iṭṭhappayogasubhakammabahulāpi saggā cavitvā idhupapannāpi ca na
  sabbe rāgacaritāyeva honti itare vā dosamohacaritāeva
-------------------------------------------------
[page 130]
  Dhātūnañca yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthi
  dosaniyame ca rāgamohadvayameva vuttaṃ tampi pubbāparaviruddhameva
  saddhācariyādīsu ca ekissāpi nidānaṃ na vuttameva tasmā sabbametaṃ
  aparicchinnavacanaṃ. Ayaṃ panettha aṭṭhakathācariyānaṃ matānusārena
  vinicchayo.
      Vuttañhetaṃ ussadakittane ime sattā pubbahetuniyāmena
  lobhussadā dosussadā mohussadā alobhussadā adosussadā
  amohussadā ca honti yassa hi kammāyūhanakkhaṇe lobho balavā
  hoti alobho mando adosāmohā balavanto dosamohā mandā
  tassa mando alobho lobhaṃ pariyādātuṃ na sakkoti adosāmohā
  pana balavanto dosamohe pariyādātuṃ sakkonti tasmā so tena
  kammena dinnapaṭisandhivasena nibbatto luddho hoti sukhasīlo
  akkodhano paññavā vajirupamañāṇo yassa pana kammāyūhanakkhaṇe
  lobhadosā balavanto honti alobhādosā mandā amoho ca
  balavā moho mando so purimanayeneva luddho ceva hoti duṭṭho ca
  paññavā pana hoti vajirupamañāṇo dattābhayatthero viya yassa
  kammāyūhanakkhaṇe lobhamohā balavanto honti itare mandā so
  purimanayeneva luddho ceva hoti dandho ca sīlako pana hoti
  akkodhano [1]- tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe tayopi lobhadosamohā
  balavanto honti alobhādayo mandā so purimanayeneva luddho ceva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bākulatthero viya.
-------------------------------------------------
[page 131]
  Hoti duṭṭho ca muḷho ca yassa pana 1- kammāyūhanakkhaṇe alobhadosamohā
  balavanto honti itare mandā so purimanayeneva aluddho ceva
  appakileso ca hoti dibbārammaṇampi disvā niccalo duṭṭho pana
  hoti dandhapañño ca yassa kammāyūhanakkhaṇe alobhādosamohā
  balavanto honti itare mandā so purimanayeneva aluddho
  ceva hoti sīlako ca dandho pana hoti tathā yassa kammāyūhanakkhaṇe
  alobhadosāmohā balavanto honti itare mandā so purimanayeneva
  aluddho ceva hoti paññavā ca duṭṭho pana hoti kodhano yassa
  pana kammāyūhanakkhaṇe tayopi alobhādayo balavanto honti
  lobhādayo mandā so [2]- mahāsaṅgharakkhitatthero viya aluddho
  aduṭṭho paññavā ca hotīti. Ettha ca yo luddhoti vutto
  ayaṃ rāgacarito. Duṭṭhadandhā pana dosamohacaritā. Paññavā
  buddhicarito. Aluddhāduṭṭhā pasannapakatitāya saddhācaritā.
  Yathā vā amohaparivārena kammunā nibbatto buddhicarito evaṃ
  balavasaddhāparivārena kammunā nibbatto saddhācarito
  kāmavitakkādiparivārena kammunā nibbatto vitakkacarito lobhādinā
  vomissaparivārena kammunā nibbatto vomissacaritoti evaṃ lobhādīsu
  aññataraññataraparivāraṃ paṭisandhijanakakammaṃ cariyānaṃ nidānanti veditabbaṃ.
      Yaṃ pana vuttaṃ kathañca jānitabbaṃ ayaṃ puggalo rāgacaritotiādi
  tatrāyaṃ nayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. natthi. 2. Ma. Yu. purimanayeneva.
-------------------------------------------------
[page 132]
          Iriyāpathato kiccā bhojanā dassanādito
          dhammappavattito ceva cariyāyo vibhāvayeti.
  Iriyāpathatoti. Rāgacarito hi pakatigamanena gacchanto cāturiyena
  gacchati sanikaṃ 1- pādaṃ nikkhipati samaṃ nikkhipati samaṃ uddharati.
  Ukkuṭikañcassa padaṃ hoti. Dosacarito pādaggehi khaṇanto 2- viya
  gacchati sahasā pādaṃ nikkhipati sahasā uddharati. Anukaḍḍhitañcassa
  padaṃ hoti. Mohacarito paribyākulāya gatiyā gacchati chambhito viya
  pādaṃ nikkhipati chambhito viya pādaṃ uddharati. Sahasānupīḷitañcassa
  padaṃ hoti. Vuttampi cetaṃ māgaṇḍiyasuttuppattiyaṃ
      rattassa hi ukkuṭikaṃ padaṃ bhave duṭṭhassa hoti anukaḍḍhitaṃ padaṃ
      muḷhassa hoti sahasānupīḷitaṃ vivaṭacchadassa idamīdisaṃ padanti.
  Ṭhānampi rāgacaritassa pāsādikaṃ hoti madhurākāraṃ dosacaritassa
  thaddhākāraṃ mohacaritassa ākulākāraṃ. Nisajjāyapi eseva nayo.
  Rāgacarito ca ataramāno samaṃ seyyaṃ paññapetvā sanikaṃ nipajjitvā
  aṅgapaccaṅgāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati vuṭṭhāpiyamāno ca
  na sīghaṃ vuṭṭhāya saṅkito viya sanikaṃ paṭivacanaṃ deti. Dosacarito
  taramāno yathā vā tathā vā seyyaṃ paññapetvā pakkhittakāyo bhakuṭiṃ
  katvā sayati vuṭṭhāpiyamāno ca sīghaṃ vuṭṭhāya kupito viya paṭivacanaṃ
  deti. Mohacarito dussaṇṭhānaṃ seyyaṃ paññapetvā vikkhittakāyo
  bahulaṃ adhomukho sayati vuṭṭhāpiyamāno ca huṃkāraṃ karonto dandhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṇikantipi. 2. khanantotipi.
-------------------------------------------------
[page 133]
  Vuṭṭhāti. Saddhācaritādayo pana yasmā rāgacaritādīnaṃ sabhāgā
  tasmā tesampi tādisova iriyāpatho hotīti. Evaṃ tāva iriyāpathato
  cariyāyo vibhāvaye.
      Kiccāti. Sammajjanādīsu ca kiccesu rāgacarito sādhukaṃ sammajjaniṃ
  gahetvā ataramāno vālikaṃ avippakiranto sindhuvārakusumasantharamiva
  santharanto suddhaṃ samaṃ sammajjati. Dosacarito gāḷhaṃ sammajjaniṃ gahetvā
  taramānarūpo ubhato vālikaṃ ussādento kharena saddena suddhaṃ visamaṃ
  sammajjati. Mohacarito sithilaṃ sammajjaniṃ gahetvā samparivattakaṃ
  āloḷayamāno asuddhaṃ visamaṃ sammajjati. Yathā ca sammajjane evaṃ
  cīvaradhovanarajanādīsupi sabbakiccesu. Nipuṇamadhurasamasakkaccakārī rāgacarito.
  Gāḷhathaddhavisamakārī dosacarito. Anipuṇabyākulavisamāparicchinnakārī
  mohacarito. Cīvaradhāraṇampi ca rāgacaritassa nātigāḷhaṃ nātisithilaṃ
  hoti pāsādikaṃ parimaṇḍalaṃ. Dosacaritassa atigāḷhaṃ aparimaṇḍalaṃ.
  Mohacaritassa sithilaṃ paribyākulaṃ. Saddhācaritādayopi tesaṃyevānusārena
  veditabbā taṃsabhāgattāti. Evaṃ kiccato cariyāyo vibhāvaye.
      Bhojanāti. Rāgacarito siniddhamadhurabhojanappiyo hoti.
  Bhuñjamāno ca nātimahantaṃ parimaṇḍalaṃ ālopaṃ katvā rasapaṭisaṃvedī 1-
  ataramāno bhuñjati kiñcideva sādhuṃ 2- labhitvā somanassaṃ āpajjati.
  Dosacarito lūkhāmbilabhojanappiyo hoti. Bhuñjamāno ca mukhapūrakaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nānārasapaṭisaṃvedī. 2. Yu. sāduṃ.
-------------------------------------------------
[page 134]
  Ālopaṃ katvā arasapaṭisaṃvedī taramāno bhuñjati kiñcideva asādhuṃ 1-
  labhitvā domanassaṃ āpajjati. Mohacarito aniyataruciko hoti
  bhuñjamāno ca aparimaṇḍalaṃ parittamālopaṃ katvā bhājane sitthāni
  chaḍḍento mukhaṃ makkhento vikkhittacitto taṃ taṃ vitakkento bhuñjati.
  Saddhācaritādayopi tesaṃyevānusārena veditabbā taṃsabhāgattāti. Evaṃ
  bhojanato cariyāyo vibhāvaye.
      Dassanāditoti. Rāgacarito īsakampi manoramaṃ rūpaṃ disvā
  vimhayajāto viya ciraṃ oloketi parittepi guṇe sajjati bhūtampi dosaṃ na
  gaṇhati pakkamantopi amuccitukāmova 2- hutvā sāpekkho pakkamati.
  Dosacarito īsakampi amanoramaṃ rūpaṃ disvā kilantarūpo viya na
  ciraṃ oloketi parittepi dose paṭihaññati bhūtampi guṇaṃ na gaṇhati
  pakkamantopi muñcitukāmova hutvā anapekkho pakkamati. Mohacarito
  yaṅkiñci rūpaṃ disvā parapaccayiko hoti paraṃ nindantaṃ sutvā
  nindati paraṃ pasaṃsantaṃ sutvā pasaṃsati sayaṃ pana aññāṇupekkhāya
  upekkhakova hoti. Esa nayo saddasavanādīsupi. Saddhācaritādayo
  pana tesaṃyevānusārena veditabbā taṃsabhāgattāti. Evaṃ dassanādito
  cariyāyo vibhāvaye.
      Dhammappavattito cevāti. Rāgacaritassa pana māyā sātheyyaṃ
  māno pāpicchatā mahicchatā asantuṭṭhitā siṅgaṃ cāpalyanti evamādayo
  dhammā bahulaṃ pavattanti. Dosacaritassa kodho upanāho makkho
  palāso issā macchariyanti evamādayo. Mohacaritassa thīnaṃ middhaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. asāduṃ. 2. Yu. amuñcitukāmova.
-------------------------------------------------
[page 135]
  Uddhaccaṃ kukkuccaṃ vicikicchā ādānaggāhitā duppaṭinissaggitāti
  evamādayo. Saddhācaritassa muttacāgatā ariyānaṃ dassanakāmatā
  saddhammaṃ sotukāmatā pāmojjabahulatā asathatā amāyāvitā
  pasādanīyesu ṭhānesu pasādoti evamādayo. Buddhicaritassa
  sovacassatā kalyāṇamittatā bhojane mattaññutā satisampajaññaṃ
  jāgariyānuyogo saṃvejanīyesu ṭhānesu saṃvego saṃviggassa yoniso
  padhānanti evamādayo. Vitakkacaritassa bhassabahulatā gaṇārāmatā
  kusalānuyoge arati anavaṭṭhitakiccatā rattidhumāyanā divāpajjalanā
  hurāhuraṃ dhāvanāti evamādayo dhammā bahulaṃ pavattantīti. Evaṃ
  dhammappavattito cariyāyo vibhāvaye.
      Yasmā pana idaṃ cariyāvibhāvanavidhānaṃ sabbākārena neva pāliyaṃ
  na aṭṭhakathāyaṃ āgataṃ kevalaṃ ācariyamatānusārena vuttaṃ tasmā na
  sārato paccetabbaṃ. Rāgacaritassa hi vuttāni iriyāpathādīni
  dosacaritādayopi appamādavihārino kātuṃ sakkonti. Saṃsaṭṭhacaritassa ca
  puggalassa ekasseva bhinnalakkhaṇā iriyāpathādayo na uppajjantīti.
  Yaṃ panetaṃ aṭṭhakathāsu cariyāvibhāvanavidhānaṃ vuttaṃ tadeva sārato
  paccetabbaṃ. Vuttañhetaṃ cetopariyañāṇassa lābha ācariyo cariyaṃ
  ñatvā kammaṭṭhānaṃ kathessati itarena antevāsiko pucchitabboti.
  Tasmā cetopariyañāṇena vā taṃ puggalaṃ vā pucchitvā jānitabbaṃ ayaṃ
  puggalo rāgacarito ayaṃ dosādīsu aññataracaritoti.
      Kiṃcaritassa ca puggalassa kiṃ sappāyanti ettha pana. Senāsanaṃ
  tāva rāgacaritassa adhotavedikaṃ bhummaṭṭhakaṃ akaṭapabbhāraṃ
-------------------------------------------------
[page 136]
  Tiṇakuṭipaṇṇasālādīnaṃ aññataraṃ rajokiṇṇaṃ jatukābharitaṃ oluggaviluggaṃ 1-
  atiuccaṃ vā atinīcaṃ vā ujjaṅgalaṃ sāsaṅkaṃ asucivisamamaggaṃ 2- yattha
  mañcapīṭhampi maṅkuṇabharitaṃ 3- durūpaṃ dubbaṇṇaṃ yaṃ olokentasseva
  jigucchā uppajjati tādisaṃ sappāyaṃ nivāsanapārupanaṃ antacchinnaṃ
  olambavilambasuttakākiṇṇaṃ jālapūvasadisaṃ sāṇi viya kharasamphassaṃ kiliṭṭhaṃ
  bhārikaṃ kicchapariharaṇaṃ sappāyaṃ pattopi dubbaṇṇo mattikāpatto vā
  āṇigaṇṭhikāhato ayopatto vā garuko dussaṇṭhāno sīsakapālamiva
  jeguccho vaṭṭati bhikkhācāramaggopi amanāpo anāsannagāmo visamo
  vaṭṭati bhikkhācāragāmopi yattha manussā apassantā viya vicaranti yattha
  ekakulepi bhikkhaṃ alabhitvā nikkhamantaṃ ehi bhanteti āsanasālaṃ
  pavesetvā yāgubhattaṃ datvā gacchantā gāvī viya vaje
  pavesetvā anavalokentā gacchanti tādiso vaṭṭati parivisakamanussāpi
  dāsā vā kammakarā vā dubbaṇṇā duddassikā kiliṭṭhavasanā
  duggandhā jegucchāyeva acittīkārena yāgubhattaṃ chaḍḍentā viya
  parivisanti tādisā sappāyā yāgubhattakhajjakampi lūkhaṃ dubbaṇṇaṃ
  sāmākakudrūsakakaṇājakādimayaṃ pūtitakkavilaṅgajiṇṇasākasūpeyyaṃ 4-
  yaṅkiñcideva kevalaṃ udarapūramattaṃ vaṭṭati iriyāpathopissa ṭhānaṃ vā
  caṅkamo vā vaṭṭati ārammaṇaṃ nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu yaṅkiñci
  aparisuddhavaṇṇanti idaṃ rāgacaritassa sappāyaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. olutavilutantipi. 2. Ma. Yu. asuciṃ. 3. Ma. Yu. maṅgulābharitaṃ.
  4. Ma. Yu. pūtitakkaṃ bilaṅgaṃ jiṇṇasākasūpeyyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 137]
      Dosacaritassa senāsanaṃ nātiuccaṃ nātinīcaṃ chāyūdakasampannaṃ
  suvibhattabhittithambhasopāṇaṃ supariniṭṭhitamālākammalatākammaṃ nānāvidha-
  cittakammasamujjalaṃ samasiniddhamudubhūmitalaṃ brahmavimānamiva kusumadāmavicitra-
  vaṇṇacelavitānasamalaṅkataṃ supaññattaṃ 1- sucimanoramattharaṇamañcapīṭhaṃ
  tattha tattha vāsatthāya nikkhittakusumavāsagandhasugandhaṃ yaṃ dassanamatteneva
  pītipāmojjaṃ janayati evarūpaṃ sappāyaṃ tassa pana senāsanassa
  maggopi sabbaparissayavimutto sucisamatalo alaṅkata paṭiyatto vaṭṭati
  senāsanaparikkhāro cettha kīṭamaṅkuṇadīghajātimūsikānaṃ nissaya
  paricchindanatthaṃ nātibahuko ekamañcapīṭhamattameva vaṭṭati nivāsanapārupanampissa
  cīnapaṭasomārapaṭakoseyyakappāsikasukhumakhomasukhumādīnaṃ yaṃ yaṃ paṇītaṃ
  tena tena ekapaṭṭaṃ vā dupaṭṭaṃ vā sallahukaṃ samaṇasāruppena surattaṃ
  suparisuddhavaṇṇaṃ vaṭṭati pattopi udakabubbulamiva 2- susaṇṭhāno maṇi
  viya sumaṭṭho nimmalo samaṇasāruppena supakko suparisuddhavaṇṇo
  ayomayo vaṭṭati bhikkhācāramaggo parissayavimutto samo manāpo
  nātidūranāccāsannagāmo vaṭṭati bhikkhācāragāmopi yattha manussā
  idāni ayyo āgamissatīti sittasammaṭṭhe 3- padese āsanaṃ
  paññāpetvā paccuggantvā pattaṃ ādāya gharaṃ pavesetvā
  paññattāsane nisīdāpetvā sakkaccaṃ sahatthā parivisanti tādiso
  vaṭṭati parivesakā panassa ye honti abhirūpā pāsādikā sunhātā
  suvilittā dhūpavāsakusumagandhasurabhino 4-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. supaññattasucimano.... 2. Yu. udakabubbuḷamiva. 3. porāṇapotthake
  sittasamaṭṭheti likhitaṃ. 4. Ma. Yu. dhūmavāsa....
-------------------------------------------------
[page 138]
  Nānāvirāgasucimanuññavatthābharaṇapaṭimaṇḍitā sakkaccakārino tādisā
  sappāyā yāgubhattakhajjakampi vaṇṇa gandharasasampannaṃ ojavantaṃ manoramaṃ
  sabbākārapaṇītaṃ yāvadatthaṃ vaṭṭati iriyāpathopissa seyyā vā nisajjā
  vā vaṭṭati ārammaṇaṃ nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu yaṅkiñci suparisuddhavaṇṇanti
  idaṃ dosacaritassa sappāyaṃ.
      Mohacaritassa senāsanaṃ disāmukhaṃ asambādhaṃ vaṭṭati yattha
  nisinnassa vivaṭā disāpi khāyanti iriyāpathesu caṅkamo vaṭṭati
  ārammaṇaṃ panassa parittaṃ suppamattaṃ vā sarāvamattaṃ vā na vaṭṭati.
  Sambādhasmiṃ hi okāse cittaṃ bhiyyo sammohamāpajjati tasmā
  vipulaṃ mahākasiṇaṃ vaṭṭati. Sesaṃ dosacaritassa vuttasadisamevāti
  idaṃ mohacaritassa sappāyaṃ.
      Saddhācaritassa sabbampi dosacaritamhi vuttavidhānaṃ sappāyaṃ
  ārammaṇesu cassa anussatikammaṭṭhānampi vaṭṭati. Buddhicaritassa
  senāsanādīsu idaṃ nāma asappāyanti natthi. Vitakkacaritassa senāsanaṃ
  vivaṭaṃ disāmukhaṃ yattha nisinnassa ārāmavanapokkharaṇīrāmaṇeyyakāni
  gāmanigamajanapadapaṭipāṭiyo nīlobhāsā ca pabbatā paññāyanti taṃ
  na vaṭṭati. Taṃ hi vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti. Tasmā
  gambhīre darimukhe vanapaṭicchanne hatthikucchipabbhāramahindaguhāsadise
  senāsane vasitabbaṃ. Ārammaṇampissa vipulaṃ na vaṭṭati. Tādisaṃ hi
  vitakkavasena sandhāvanāya 1- paccayo hoti. Parittaṃ pana vaṭṭati.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sandhāvanassa.
-------------------------------------------------
[page 139]
  Sesaṃ rāgacaritassa vuttasadisamevāti idaṃ vitakkacaritassa sappāyaṃ.
  Ayaṃ attano cariyānukulanti ettha āgatacariyānaṃ pabhedanidānavibhāvana-
  sappāyaparicchedato vitthāro.
      Na ca tāva cariyānukulaṃ kammaṭṭhānaṃ sabbākārena āvīkataṃ.
  Tañhi anantarassa mātikāpadassa vitthārena 1- sayameva āvībhavissati.
  Tasmā yaṃ vuttaṃ cattālīsāya kammaṭṭhānesu aññataraṃ kammaṭṭhānaṃ
  gahetvāti ettha saṅkhātaniddesato upacārappanāvahato
  jhānappabhedato samatikkamato vaḍḍhanāvaḍḍhanato ārammaṇato bhūmito
  gahaṇato paccayato cariyānukulatoti imehi tāva dasahi ākārehi
  kammaṭṭhāne vinicchayo veditabbo.
      Tattha saṅkhātaniddesatoti. Cattālīsāya kammaṭṭhānesu iti
  hīdaṃ vuttaṃ tatrimāni cattālīsa kammaṭṭhānāni dasa kasiṇāni dasa
  asubhā dasa anussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā
  ekā saññā ekaṃ vavaṭṭhānanti 2-. Tattha paṭhavīkasiṇaṃ āpokasiṇaṃ
  tejokasiṇaṃ vāyokasiṇaṃ nīlakasiṇaṃ pītakasiṇaṃ lohitakasiṇaṃ odātakasiṇaṃ
  ālokakasiṇaṃ paricchinnākāsakasiṇanti ime dasa kasiṇā.
  Uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ vicchiddakaṃ vikkhāyitakaṃ vikkhittakaṃ
  hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷuvakaṃ aṭṭhikanti ime dasa asubhā.
  Buddhānussatidhammasaṅghasīlacāgadevatānussati maraṇānussati kāyagatāsati
  ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. Mettā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vitthāretipi. 2. porāṇapotthake vavatthānanti likhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 140]
  Karuṇā muditā upekkhāti ime cattāro brahmavihārā.
  Ākāsānañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanaṃ ākiñcaññāyatanaṃ
  nevasaññānāsaññāyatananti ime cattāro āruppā. Āhāre
  paṭikūlasaññā ekā saññā nāma. Catudhātuvavaṭṭhānaṃ ekaṃ vavaṭṭhānanti.
  Evaṃ saṅkhātaniddesato vinicchayo veditabbo.
      Upacārappanāvahatoti. Ṭhapetvā kāyagatāsatiñca ānāpānassatiñca
  avasesā aṭṭha anussatiyo āhāre paṭikūlasaññā catudhātuvavaṭṭhānanti
  imāneva hettha dasa kammaṭṭhānāni upacārāvahāni sesāni
  appanāvahānīti. Evaṃ upacārappanāvahato.
      Jhānappabhedatoti. Appanāvahesu cettha ānāpānassatiyā
  saddhiṃ dasa kasiṇā catukkajjhānikā honti. Kāyagatāsatiyā
  saddhiṃ dasa asubhā paṭhamajjhānikā. Purimā tayo brahmavihārā
  tikajjhānikā. Catutthabrahmavihāro cattāro ca āruppā
  catutthajjhānikāti. Evaṃ jhānappabhedato.
      Samatikkamatoti. Dve samatikkamā aṅgasamatikkamo ca
  ārammaṇasamatikkamo cāti. Tattha sabbesupi tikacatukkajjhānikesu
  kammaṭṭhānesu aṅgasamatikkamo hoti vitakkavicārādīni jhānaṅgāni
  samatikkamitvā tesvevārammaṇesu dutiyajjhānādīnaṃ pattabbato.
  Tathā catutthabrahmavihāre. Sopi hi mettādīnaṃyeva ārammaṇe
  somanassaṃ samatikkamitvā pattabboti. Catūsu pana āruppesu
  ārammaṇasamatikkamo hoti. Purimesu hi navasu kasiṇesu aññataraṃ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Samatikkamitvā ākāsānañcāyatanaṃ pattabbaṃ. Ākāsādīni ca
  samatikkamitvā viññāṇañcāyatanādīni. Sesesu samatikkamo natthīti.
  Evaṃ samatikkamato.
      Vaḍḍhanāvaḍḍhanatoti. Imesu cattālīsāya kammaṭṭhānesu dasa
  kasiṇāneva vaḍḍhetabbāni. Yattakañhi okāsaṃ kasiṇena pharati
  tadabbhantare dibbāya sotadhātuyā saddaṃ sotuṃ dibbena cakkhunā rūpāni
  passituṃ parasattānañca cetasā cittamaññātuṃ samattho hoti.
  Kāyagatāsati pana asubhāni ca na vaḍḍhetabbāni. Kasmā. Okāsena
  paricchinnattā ānisaṃsābhāvā ca. Sā panesā 1- okāsena
  paricchinnatā bhāvanānayena 2- āvībhavissati. Tesu pana vaḍḍhitesu
  kuṇaparāsiyeva vaḍḍhati. Na koci ānisaṃso atthi. Vuttampi
  cetaṃ sopākapañhābyākaraṇe vibhūtā bhagavā rūpasaññā avibhūtā
  aṭṭhikasaññāti. Tatra hi nimittavaḍḍhanavasena rūpasaññā vibhūtāti
  vuttā. Aṭṭhikasaññā avaḍḍhanavasena avibhūtāti. Yaṃ panetaṃ
  kevalaṃ aṭṭhikasaññāya aphariṃ paṭhaviṃ imanti vuttaṃ taṃ lābhissa
  sato upaṭṭhānākāravasena vuttaṃ. Yatheva hi dhammāsokakāle
  karavīkasakuṇo samantā ādāsabhittīsu attano chāyaṃ disvā sabbadisāsu
  karavīkasaññī hutvā madhuraṃ giraṃ nicchāresi evaṃ theropi aṭṭhikasaññāya
  lābhittā sabbadisāsu upaṭṭhitaṃ nimittaṃ passanto kevalāpi
  paṭhavī aṭṭhikabharitāti cintesīti. Yadi evaṃ yā asubhajjhānānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. sā ca nesaṃ. 2. Ma. Yu. bhāvanānaye.
-------------------------------------------------
[page 142]
  Appamāṇārammaṇatā vuttā sā virujjhatīti. Sā ca na virujjhati
  ekacco hi uddhumātake vā aṭṭhike vā mahante nimittaṃ
  gaṇhati ekacco appake iminā pariyāyena ekaccassa
  parittārammaṇaṃ jhānaṃ hoti ekaccassa appamāṇārammaṇanti.
  Yo vā etaṃ vaḍḍhane ādīnavaṃ apassanto vaḍḍhayati taṃ sandhāya
  appamāṇārammaṇanti vuttaṃ. Ānisaṃsābhāvā pana na vaḍḍhetabbānīti.
  Yathā ca etāni evaṃ sesānipi na vaḍḍhetabbānīti. Kasmā. Tesu
  hi ānāpānanimittaṃ tāva vaḍḍhayato vātarāsiyeva vaḍḍhati okāsena
  ca paricchinnaṃ. Iti sādīnavattā okāsena ca paricchinnattā na
  vaḍḍhetabbaṃ. Brahmavihārā sattārammaṇā. Tesaṃ nimittaṃ vaḍḍhayato
  sattarāsiyeva vaḍḍheyya. Na ca tena attho atthi. Tasmā tampi
  na vaḍḍhetabbaṃ. Yaṃ pana vuttaṃ mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
  pharitvātiādi taṃ pariggahavasena vuttaṃ. Ekāvāsadviāvāsādinā
  hi anukkamena ekissā disāya satte pariggahetvā bhāvento
  ekaṃ disaṃ pharitvāti vutto na nimittaṃ vaḍḍhento. Paṭibhāganimittameva
  cettha natthi yadayaṃ vaḍḍheyya. Parittāppamāṇārammaṇatā cettha
  pariggahavaseneva veditabbā. Āruppārammaṇesupi ākāsaṃ
  kasiṇugghāṭimattā 1-. Taṃ hi kasiṇāpagamavaseneva manasikātabbaṃ.
  Tato paraṃ vaḍḍhayato na kiñci hoti. Viññāṇaṃ sabhāvadhammattā. Na hi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. kasiṇugghāṭimattattā.
-------------------------------------------------
[page 143]
  Sakkā sabhāvadhammaṃ vaḍḍhetuṃ. Viññāṇāpagamo viññāṇassa abhāvamattattā.
  Nevasaññānāsaññāyatanārammaṇaṃ sabhāvadhammattāyeva na vaḍḍhetabbaṃ.
  Sesāni animittattā. Paṭibhāganimittaṃ hi vaḍḍhetabbaṃ nāma bhaveyya.
  Buddhānussatiādīnañca neva paṭibhāganimittaṃ ārammaṇaṃ hoti. Tasmā taṃ
  na vaḍḍhetabbanti. Evaṃ vaḍḍhanāvaḍḍhanato.
      Ārammaṇatoti. Imesu ca cattālīsāya kammaṭṭhānesu dasa
  kasiṇā dasa asubhā ānāpānassati kāyagatāsatīti imāni dvāvīsati
  paṭibhāganimittārammaṇāni sesāni na paṭibhāganimittārammaṇāni.
  Tathā dasasu anussatīsu ṭhapetvā ānāpānassatiñca kāyagatāsatiñca
  avasesā aṭṭha anussatiyo āhāre paṭikūlasaññā catudhātuvavaṭṭhānaṃ
  viññāṇañcāyatanaṃ nevasaññānāsaññāyatananti imāni dvādasa
  sabhāvadhammārammaṇāni. Dasa kasiṇā dasa asubhā ānāpānassati
  kāyagatāsatīti imāni dvāvīsati nimittārammaṇāni. Sesāni cha
  navattabbārammaṇāni. Tathā vipubbakaṃ lohitakaṃ puḷūvakaṃ ānāpānassati
  āpokasiṇaṃ tejokasiṇaṃ vāyokasiṇaṃ yañca ālokakasiṇe suriyādīnaṃ
  obhāsamaṇḍalārammaṇanti imāni aṭṭha calitārammaṇāni. Tāni
  ca kho pubbabhāge. Paṭibhāgaṃ pana sannisinnameva hoti. Sesāni
  nacalitārammaṇānīti. Evaṃ ārammaṇato.
      Bhūmitoti. Ettha ca dasa asubhā kāyagatāsati āhāre paṭikūlasaññāti
  imāni dvādasa devesu nappavattanti. Tāni dvādasa
-------------------------------------------------
[page 144]
  Ānāpānassati cāti imāni terasa brahmaloke nappavattanti.
  Arūpabhave pana ṭhapetvā cattāro āruppe aññaṃ nappavattati.
  Manussesu sabbānipi pavattantīti. Evaṃ bhūmito.
      Gahaṇatoti. Diṭṭhaphuṭṭhasutaggahaṇato cettha vinicchayo
  veditabbo. Tatra ṭhapetvā vāyokasiṇaṃ sesā nava kasiṇā dasa
  asubhāti imāni ekūnavīsati diṭṭhena gahetabbāni. Pubbabhāge
  cakkhunā oloketvā nimittaṃ nesaṃ gahetabbanti attho. Kāyagatāsatiyaṃ
  tacapañcakaṃ diṭṭhena sesaṃ sutenāti evaṃ tassārammaṇaṃ diṭṭhasutena
  gahetabbaṃ. Ānāpānassati phuṭṭhena. Vāyokasiṇaṃ diṭṭhaphuṭṭhena.
  Sesāni aṭṭhārasa sutena gahetabbāni. Upekkhābrahmavihāro
  cattāro āruppāti imāni cettha na ādikammikena gahetabbāni.
  Sesāni pañcattiṃsa gahetabbānīti. Evaṃ gahaṇato.
      Paccayatoti. Imesu pana kammaṭṭhānesu ṭhapetvā ākāsakasiṇaṃ
  sesā nava kasiṇā āruppānaṃ paccayā honti. Dasāpi kasiṇā abhiññānaṃ.
  Tayo brahmavihārā catutthabrahmavihārassa. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimaṃ āruppaṃ
  uparimassa uparimassa. Nevasaññānāsaññāyatanaṃ nirodhasamāpattiyā. 1-
  Sabbānipi sukhavihārassa vipassanā bhavasampattīnanti 1-. Evaṃ paccayato.
      Cariyānukulatoti. Cariyānaṃ anukulato cettha vinicchayo veditabbo.
  Seyyathīdaṃ. Rāgacaritassa tāvettha dasāsubhākāyagatāsatīti
  ekādasa kammaṭṭhānāni anukulāni. Dosacaritassa cattāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. Yu. sabbānipi sukhavihāravipassanābhavasampattīnantīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 145]
  Brahmavihārā cattāri vaṇṇakasiṇānīti aṭṭha. Mohacaritassa ca
  vitakkacaritassa ca ekaṃ ānāpānassatikammaṭṭhānameva. Saddhācaritassa
  purimā cha anussatiyo. Buddhicaritassa maraṇassati upasamānussati
  catudhātuvavaṭṭhānaṃ āhāre paṭikūlasaññāti cattāri. Sesakasiṇāni
  cattāro ca āruppā sabbacaritānaṃ anukulāni. Kasiṇesu ca
  yaṅkiñci parittaṃ vitakkacaritassa appamāṇaṃ mohacaritassāti.
  Evamettha cariyānukulato vinicchayo veditabboti.
      Sabbaṃ cetaṃ ujuvipaccanīkavasena ca atisappāyavasena ca vuttaṃ.
  Rāgādīnaṃ pana avikkhambhikā saddhādīnaṃ vā anupakārā kusalabhāvanā
  nāma natthi. Vuttampi cetaṃ meghiyasutte cattāro dhammā uttariṃ
  bhāvetabbā asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya mettā
  bhāvetabbā byāpādassa pahānāya ānāpānassati bhāvetabbā
  vitakkupacchedāya aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghātāyāti 1-.
  Rāhulasuttepi mettaṃ rāhula bhāvanaṃ bhāvehītiādinā 2- nayena ekasseva
  satta kammaṭṭhānāni vuttāni. Tasmā vacanamatte abhinivesaṃ akatvā
  sabbattha adhippāyo pariyesitabboti. Ayaṃ kammaṭṭhānaṃ gahetvāti
  ettha kammaṭṭhānakathāvinicchayo.
      Gahetvāti imassa pana padassa ayaṃ atthaparidīpanā. Tena
  yoginā kammaṭṭhānadāyakaṃ kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvāti ettha
  vuttanayeneva vuttappakāraṃ kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā buddhassa vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. u. 25/128. Ma. Ma. 13/140.
-------------------------------------------------
[page 146]
  Bhagavato ācariyassa vā attānaṃ niyyātetvā 1- sampannajjhāsayena
  sampannādhimuttinā ca hutvā kammaṭṭhānaṃ yācitabbaṃ. Tatra 2- imāhaṃ
  bhagavā attabhāvaṃ tumhākaṃ pariccajāmīti evaṃ buddhassa bhagavato
  attā niyyātetabbo. Evañhi aniyyātetvā pantesu senāsanesu
  viharanto bheravārammaṇe āpāthamāgate santhambhituṃ asakkonto
  gāmantaṃ osaritvā gihisaṃsaṭṭho hutvā anesanaṃ āpajjitvā
  anayabyasanaṃ pāpuṇeyya. Niyyātitattabhāvassa panassa bheravārammaṇe
  āpāthamāgatepi bhayaṃ na uppajjati. Nanu tayā paṇḍita purimadivasameva
  attā buddhānaṃ niyyātitoti paccavekkhato panassa somanassameva
  uppajjati. Yathā hi purisassa uttamaṃ kāsikavatthaṃ bhaveyya tassa tasmiṃ
  mūsikāya vā kīṭehi vā khāyite 3- uppajjeyya domanassaṃ sace
  pana taṃ acīvarakassa bhikkhuno dadeyya athassa taṃ tena bhikkhunā
  khaṇḍākhaṇḍaṃ kariyamānaṃ disvāpi somanassameva uppajjeyya evaṃ
  sampadamidaṃ veditabbaṃ. Ācariyassa niyyātentenāpi imāhaṃ
  bhante attabhāvaṃ tumhākaṃ pariccajāmīti vattabbaṃ. Evaṃ
  aniyyātitattabhāvo hi atajjanīyo vā hoti dubbaco vā
  anovādakaro yena kāmaṅgamo vā ācariyaṃ anāpucchāva yatthicchati
  tattha gantvā tamenaṃ ācariyo āmisena vā dhammena vā na
  saṅgaṇhāti guḷhaṃ ganthaṃ na sikkhāpeti. So imaṃ duvidhaṃ saṅgahaṃ
  alabhanto sāsane patiṭṭhaṃ na labhati nacirasseva dussīlyaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. niyyādetvātipi. 2. Sī. Yu. tattha. 3. Yu. khādite.
-------------------------------------------------
[page 147]
  Gihibhāvaṃ vā pāpuṇāti. Niyyātitattabhāvo pana neva atajjanīyo
  hoti na yena kāmaṅgamo subbaco ācariyāyattavuttiyeva hoti. So
  ācariyato duvidhaṃ saṅgahaṃ labhanto sāsane vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ
  pāpuṇāti cūḷapiṇḍapātikatissattherassa antevāsikā viya.
      Therassa kira santikaṃ tayo bhikkhū āgamaṃsu. Tesu eko
  ahaṃ bhante tumhākaṃ atthāyāti vutte sataporise papāte patituṃ
  ussaheyyanti āha. Dutiyo ahaṃ bhante tumhākaṃ atthāyāti
  vutte imaṃ attabhāvaṃ paṇhito paṭṭhāya pāsāṇapiṭṭhe ghaṃsanto 1-
  niravasesaṃ khepetuṃ ussaheyyanti āha. Tatiyo ahaṃ bhante
  tumhākaṃ atthāyāti vutte assāsapassāse sannirumbhitvā 2- kālakiriyaṃ
  kātuṃ ussaheyyanti āha. Thero bhabbā vatime bhikkhūti
  kammaṭṭhānaṃ kathesi. Te tassa ovāde ṭhatvā tayopi arahattaṃ
  pāpuṇiṃsūti. Ayamānisaṃso attaniyyātane. Tena vuttaṃ buddhassa
  vā bhagavato ācariyassa vā attānaṃ niyyātetvāti.
      Sampannajjhāsayena sampannādhimuttinā ca hutvāti ettha pana.
  Tena yoginā alobhādīnaṃ vasena chahākārehi sampannajjhāsayena
  bhavitabbaṃ. Evaṃ sampannajjhāsayo hi tissannaṃ bodhīnaṃ aññataraṃ
  pāpuṇāti. Yathāha. Chājjhāsayāva 3- bodhisattā bodhiparipākāya
  saṃvattanti alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino
  adosajjhāsayā ca bodhisattā dose dosadassāvino amohajjhāsayā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ghaṃsento. 2. Ma. uparumbhitvā. 3. Yu. cha ajjhāsayā bodhisattānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 148]
  Ca bodhisattā mohe dosadassāvino nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā
  gharāvāse dosadassāvino pavivekajjhāsayā ca bodhisattā saṅgaṇikāya
  dosadassāvino nissaraṇajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavagatīsu
  dosadassāvinoti. Ye hi keci atītānāgatapaccuppannā
  sotāpannasakadāgāmianāgāmikhīṇāsavapaccekabuddhasammāsambuddhā sabbe
  te imeheva chahi ākārehi attanā attanā pattabbaṃ visesaṃ
  pattā. Tasmā imehi chahākārehi sampannajjhāsayena
  bhavitabbaṃ. Tadadhimuttatāya pana adhimuttisampannena bhavitabbaṃ.
  Samādhādhimuttena samādhigarukena samādhipabbhārena nibbānādhimuttena
  nibbānagarukena nibbānapabbhārena ca bhavitabbanti attho. Evaṃ
  sampannajjhāsayādhimuttino panassa kammaṭṭhānaṃ yācato cetopariyañāṇalābhinā
  ācariyena cittavāraṃ 1- oloketvā cariyā jānitabbā.
  Itarena kiṃcaritosi ke vā te dhammā bahulaṃ samudācaranti kiṃ
  vā te manasikaroto phāsu hoti katarasmiṃ vā te kammaṭṭhāne
  cittaṃ namatīti evamādīhi nayehi pucchitvā jānitabbā. Evaṃ
  ñatvā cariyānukulaṃ kammaṭṭhānaṃ kathetabbaṃ. Kathentena ca tividhena
  kathetabbaṃ. Pakatiyā uggahitakammaṭṭhānassa ekaṃ dve nisajjā 2-
  sajjhāyaṃ kāretvā dātabbaṃ. Santike vasantassa āgatāgatakkhaṇe
  kathetabbaṃ. Uggahetvā aññatra gantukāmassa nātisaṅkhittaṃ
  nātivitthārikaṃ katvā kathetabbaṃ. Tattha paṭhavīkasiṇaṃ tāva kathentena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. cittācāraṃ. 2. porāṇapotthake divasānīti likhitaṃ. Ma. Yu. nisajjāni.
-------------------------------------------------
[page 149]
  Cattāro kasiṇadosā kasiṇakaraṇaṃ katassa bhāvanānayo duvidhaṃ nimittaṃ
  duvidho samādhi sattavidhaṃ sappāyāsappāyaṃ dasavidhaṃ appanākosallaṃ
  viriyasamatā appanāvidhānanti ime nava ākārā kathetabbā.
  Sesakammaṭṭhānesupi tassa tassa anurūpaṃ kathetabbaṃ. Taṃ sabbaṃ tesaṃ
  bhāvanāvidhāne āvībhavissati. Evaṃ kathiyamāne pana kammaṭṭhāne
  tena yoginā nimittaṃ gahetvā sotabbaṃ. Nimittaṃ gahetvāti idaṃ
  heṭṭhimapadaṃ idaṃ uparimapadaṃ ayamassa attho ayamadhippāyo idaṃ
  opammanti evaṃ tantaṃ ākāraṃ upanibandhitvāti attho. Evaṃ
  nimittaṃ gahetvā sakkaccaṃ suṇantena hi kammaṭṭhānaṃ suggahitaṃ
  hoti. Athassa taṃ nissāya visesādhigamo sampajjati na itarassāti.
  Ayaṃ gahetvāti imassa padassa atthaparidīpanā.
      Ettāvatā kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā attano cariyānukulaṃ
  cattālīsāya kammaṭṭhānesu aññataraṃ kammaṭṭhānaṃ gahetvāti imāni
  padāni sabbākārena vitthāritāni hontīti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  samādhibhāvanādhikāre kammaṭṭhānaggahaṇaniddeso nāma tatiyo paricchedo.
                      Paṭhavīkasiṇaniddeso
      idāni yaṃ vuttaṃ samādhibhāvanāya ananurūpaṃ vihāraṃ pahāya
  anurūpe vihāre viharantenāti ettha. Yassa tāva ācariyena
  saddhiṃ ekavihāre vasato phāsu hoti tena tattheva kammaṭṭhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Parisodhentena vasitabbaṃ sace tattha phāsu na hoti yo añño gāvute
  vā aḍḍhayojane vā yojanamattepi vā sappāyo vihāro hoti tattha
  vasitabbaṃ. Evaṃ hi sati kammaṭṭhānassa kismiñcideva ṭhāne sandehe
  vā sati satisammohe 1- vā jāte kālasseva vihāre vattaṃ katvā
  antarāmagge piṇḍāya caritvā bhattakiccapariyosāneyeva ācariyassa
  vasanaṭṭhānaṃ gantvā taṃdivasaṃ ācariyassa santike kammaṭṭhānaṃ sodhetvā
  dutiyadivase ācariyaṃ vanditvā nikkhamitvā antarāmagge piṇḍāya
  caritvā akilamantoyeva attano vasanaṭṭhānaṃ āgantuṃ sakkhissati.
  Yo pana yojanappamāṇepi phāsukaṭṭhānaṃ na labhati tena kammaṭṭhāne sabbaṃ
  gaṇṭhiṭṭhānaṃ chinditvā suvisuddhaṃ āvajjanapaṭibaddhaṃ kammaṭṭhānaṃ katvā dūrampi
  gantvā samādhibhāvanāya ananurūpaṃ vihāraṃ pahāya anurūpe vihāre vihātabbaṃ.
      Tattha ananurūpo nāma aṭṭhārasannaṃ dosānaṃ aññatarena
  samannāgato. Tatrime aṭṭhārasa dosā mahantattaṃ 2- navattaṃ
  jiṇṇattaṃ panthasannissitattaṃ soṇḍiṃ paṇṇaṃ pupphaṃ phalaṃ paṭṭhanīyatā 3-
  nagarasannissitatā dārusannissitatā khettasannissitatā visabhāgānaṃ
  puggalānaṃ atthitā paṭṭanasannissitatā paccantasannissitatā
  rajjasīmantarasannissitatā asappāyatā kalyāṇamittānaṃ alābhoti.
  Imesaṃ aṭṭhārasannaṃ aññatarena dosena samannāgato ananurūpo nāma na
  tattha vihātabbaṃ. Kasmā. Mahāvihāre tāva bahū bhikkhū nānāchandā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. satisammose. 2. Ma. mahattaṃ. 3. Yu. patthanīyatā.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Sannipatanti. Te aññamaññaṃ paṭiviruddhatāya vattaṃ na karonti.
  Bodhiyaṅgaṇādīni asammaṭṭhāneva honti anupaṭṭhāpitaṃ pānīyaparibhojanīyaṃ.
  Tatrāyaṃ gocaragāme piṇḍāya carissāmīti pattacīvaraṃ ādāya nikkhamanto
  sace passati vattaṃ vā akataṃ pānīyaghaṭaṃ vā rittaṃ athānena vattaṃ kātabbaṃ
  hoti pānīyaṃ upaṭṭhāpetabbaṃ akaronto vattabhede dukkaṭaṃ āpajjati.
  Taṃ karontassa kālo atikkamati. Atidivā paviṭṭho niṭṭhitāya bhikkhāya
  kiñci na labhati. Paṭisallānagatopi sāmaṇeradaharabhikkhūnaṃ uccāsaddena
  saṅghaṭṭanakammehi 1- ca vikkhipati. Yattha pana sabbaṃ vattaṃ katameva
  hoti avasesāpi ca saṅghaṭṭanā natthi evarūpe mahāvihārepi
  vihātabbaṃ 2-. Navavihāre bahuṃ navakammaṃ hoti. Akarontaṃ ujjhāyanti.
  Yatra 3- pana bhikkhū evaṃ vadanti āyasmā yathāsukhaṃ samaṇadhammaṃ karotu
  mayaṃ navakammaṃ karissāmāti evarūpe vihātabbaṃ. Jiṇṇavihāre pana bahuṃ
  paṭijaggitabbaṃ hoti. Antamaso attano senāsanamattampi appaṭijaggantaṃ
  ujjhāyanti. Paṭijaggantassa kammaṭṭhānaṃ parihāyati. Panthasannissite
  mahāpathavihāre rattindivaṃ āgantukā sannipatanti. Vikāle āgatānaṃ
  attano senāsanaṃ datvā rukkhamūle vā pāsāṇapiṭṭhe vā
  vasitabbaṃ hoti punadivasampi 4- evamevāti kammaṭṭhānassa
  okāso na hoti. Yattha pana evarūpo āgantukasambādho na
  hoti tattha vihātabbaṃ. Soṇḍi nāma pāsāṇapokkharaṇī hoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. Ma. saṅghakammehi. 2. Ma. na vihātabbaṃ.
  3. Sī. Yu. yattha. 4. Sī. Yu. punadivasepi.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Tattha pānīyatthaṃ mahājano samosarati. Nagaravāsīnaṃ rājakulupakattherānaṃ
  antevāsikā rajanakammatthāya āgacchanti. Tesaṃ bhājanadārudoṇikādīni
  pucchantānaṃ asuke ca asuke ca ṭhāneti dassetabbāni honti. Evaṃ
  sabbakālampi niccabyāvaṭo hoti. Yattha nānāvidhaṃ sākapaṇṇaṃ hoti
  tatthassa kammaṭṭhānaṃ gahetvā divāvihāraṃ nisinnassāpi santike
  sākahārikā gāyamānā paṇṇaṃ uccinantiyo visabhāgasaddasaṅghaṭṭanena
  kammaṭṭhānantarāyaṃ karonti. Yattha pana nānāvidhā mālāgacchā
  supupphitā honti tatrāpi tādisoyeva upaddavo. Yattha nānāvidhaṃ
  ambajambupanasādiphalaṃ hoti tattha phalatthikā āgantvā yācanti adentassa
  kujjhanti balakkārena vā gaṇhanti sāyaṇhasamaye vihāramajjhe caṅkamantena
  te disvā kiṃ upāsakā evaṃ karothāti vuttā yathāruciṃ akkosanti
  anāvāsāyapissa 1- parakkamanti. Paṭṭhanīye pana lokasammate
  dakkhiṇāgirihatthikucchicetiyagiricittalapabbatasadise vihāre viharantaṃ ayaṃ
  arahāti sambhāvetvā vanditukāmā manussā samantā osaranti
  tenassa phāsu na hoti. Yassa pana taṃ sappāyaṃ hoti tena
  divā aññatra gantvā rattiṃ vasitabbaṃ. Nagarasannissite
  visabhāgārammaṇāni āpāthaṃ āgacchanti kumbhadāsiyopi ghaṭehi
  nighaṃsantiyo gacchanti okkamitvā maggaṃ na denti issaramanussāpi
  vihāramajjhe sāṇiṃ parikkhipitvā nisīdanti. Dārusannissite pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avāsāya.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Yattha kaṭṭhāni ca dabbupakaraṇarukkhā ca santi tattha kaṭṭhahārikā
  pubbe vuttasākapupphahārikā viya aphāsuṃ karonti. Ye 1- vihāre
  rukkhā santi te chinditvā gharāni karissāmāti manussā āgantvā
  chindanti sace sāyaṇhasamaye padhānagharā nikkhamitvā vihāramajjhe
  caṅkamanto te disvā kiṃ upāsakā evaṃ karothāti vadati yathāruciṃ
  akkosanti anāvāsāyapissa parakkamanti. Yo pana khettasannissito
  hoti samantā khettehi parivārito tattha manussā vihāramajjheyeva
  khalaṃ katvā dhaññaṃ maddanti pamukhe sussayanti 2- aññampi bahuṃ aphāsuṃ
  karonti. Yatrāpi mahāsaṅghabhogo hoti ārāmikānaṃ 3- kulānaṃ
  gāvo rundhanti udakadhāraṃ 4- paṭisedhenti manussā vīhisīsaṃ gahetvā
  passatha tumhākaṃ ārāmikānaṃ kammanti saṅghassa dassenti tena
  tena kāraṇena rājarājamahāmattānaṃ gharadvāraṃ gantabbaṃ hoti
  ayampi khettasannissiteneva saṅgahito. Visabhāgānaṃ puggalānaṃ
  atthitāti yattha aññamaññaṃ visabhāgā verī bhikkhū viharanti ye
  kalahaṃ karontā mā bhante evaṃ karothāti nivāriyamānā
  etassa paṃsukūlikassa āgatakālato paṭṭhāya naṭṭhamhāti vattāro
  bhavanti. Yopi udakapaṭṭanaṃ vā thalapaṭṭanaṃ vā nissito hoti
  tattha abhiṇhaṃ nāvāhi ca satthehi ca āgatamanussā okāsaṃ detha
  pānīyaṃ detha loṇaṃ dethāti ghaṭṭayantā aphāsuṃ karonti.
  Paccantanissite pana manussā buddhādīsu appasannā honti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. katthaci natthi. 2. Yu. sosayanti. 3. ārāmikātipi. 4. Yu. udakavāraṃ.
-------------------------------------------------
[page 154]
  Rajjasīmantarsannissite 1- rājabhayaṃ hoti. Taṃ hi padesaṃ eko rājā
  na mayhaṃ vase vattatīti paharati. Itaropi na mayhaṃ vase vattatīti.
  Tatrāyaṃ bhikkhu kadāci itarassa rañño vijite vicarati. Kadāci
  etassa 2-. Atha naṃ cārapuriso ayanti maññamānā anayabyasanaṃ
  pāpenti. Asappāyatāti visabhāgarūpādiārammaṇasamosaraṇena
  vā amanussapariggahitatāya vā asappāyatā. Tatridaṃ vatthuṃ.
      Eko kira thero araññe vasati. Athassa ekā yakkhinī
  paṇṇasāladvāre ṭhatvā gāyi. So nikkhamitvā dvāre aṭṭhāsi.
  Sā gantvā caṅkamanasīse gāyi. Thero caṅkamanasīsaṃ agamāsi. Sā
  sataporisapapāte ṭhatvā gāyi. Thero paṭinivatti. Atha naṃ sā
  vegena gahetvā mayā bhante na eko na dve tumhādisā
  khāditāti āha.
      Kalyāṇamittānaṃ alābhoti yattha na sakkā hoti ācariyaṃ vā
  ācariyasamaṃ vā upajjhāyaṃ vā upajjhāyasamaṃ vā kalyāṇamittaṃ
  laddhuṃ tattha so kalyāṇamittānaṃ alābho mahādosoyevāti.
  Imesaṃ aṭṭhārasannaṃ dosānaṃ aññatarena samannāgato ananurūpoti
  veditabbo. Vuttampi cetaṃ aṭṭhakathāsu
          mahāvāsaṃ navāvāsaṃ jarāvāsaṃ ca panthaniṃ
          soṇḍiṃ paṇṇañca pupphañca phalaṃ paṭṭhitameva 3- ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. rajjasīmasannissite. 2. Ma. Yu. ekassa. 3. Yu. patthitameva.
-------------------------------------------------
[page 155]
          Nagaraṃ dārunā khettaṃ visabhāgena paṭṭanaṃ
          paccantasīmāsappāyaṃ yattha mitto na labbhati
          aṭṭhārasetāni ṭhānāni iti viññāya paṇḍito
          ārakā parivajjeyya maggaṃ paṭibhayaṃ yathāti.
      Yo pana gocaragāmato nātidūranāccāsannatādīhi pañcahi aṅgehi
  samannāgato ayaṃ anurūpo nāma. Vuttañhetaṃ bhagavatā kathañca
  bhikkhave senāsanaṃ pañcaṅgasamannāgataṃ hoti idha bhikkhave senāsanaṃ
  nātidūraṃ hoti nāccāsannaṃ gamanāgamanasampannaṃ divā appakiṇṇaṃ 1-
  rattiṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ appaḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassaṃ kho 2-
  pana hoti 2- tasmiṃ kho pana senāsane viharantassa akasireneva 3-
  uppajjanti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā
  tasmiṃ kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā
  āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā te kālena kālaṃ
  upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati idha 4- bhante kathaṃ imassa
  ko atthoti tassa te āyasmanto avivaṭaṃ ceva vivaranti
  anuttānīkatañca uttāniṃ karonti 5- anekavihitesu ca kaṅkhaṭṭhānīyesu
  dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti evaṃ kho bhikkhave senāsanaṃ
  pañcaṅgasamannāgataṃ hotīti 6-. Ayaṃ samādhibhāvanāya ananurūpaṃ vihāraṃ
  pahāya anurūpe vihāre viharantenāti ettha vitthāro.
      Khuddakapalibodhupacchedaṃ katvāti ettha. Evaṃ paṭirūpe vihāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. appākiṇṇantipi. 2-2. pāliyaṃ natthi. 3. appakalireneva. 4. idaṃ.
  5. uttānīkaronti. 6. aṅ. dasaka. 24/17.
-------------------------------------------------
[page 156]
  Viharantena yepissa te honti khuddakā palibodhā tepi upacchinditabbā.
  Seyyathīdaṃ. Dīghāni kesanakhalomāni chinditabbāni jiṇṇacīvaresu
  daḷhīkammaṃ vā tunnakammaṃ vā kātabbaṃ kiliṭṭhāni vā rajitabbāni sace
  patte malaṃ hoti patto pacitabbo mañcapīṭhādīni sodhetabbānīti. Ayaṃ
  khuddakapalibodhupacchedaṃ katvāti ettha vitthāro.
      Idāni sabbaṃ bhāvanāvidhānaṃ aparihāpentena 1- bhāvetabboti
  ettha ayaṃ paṭhavīkasiṇaṃ ādiṃ katvā sabbakammaṭṭhānavasena vitthārakathā
  hoti. Evaṃ upacchinnakhuddakapalibodhena hi bhikkhunā pacchābhattaṃ
  piṇḍapātapaṭikkantena bhattasammadaṃ paṭivinodetvā pavivitte okāse
  sukhanisinnena katāya vā akatāya vā paṭhaviyā nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
  Vuttañhetaṃ paṭhavīkasiṇaṃ uggaṇhanto paṭhaviyaṃ nimittaṃ gaṇhati kate vā
  akate vā sāntake no anantake sakoṭiye no akoṭiye
  savaṭṭume no avaṭṭume sapariyante no apariyante suppamatte
  vā sarāvamatte vā so taṃ nimittaṃ suggahitaṃ karoti sūpadhāritaṃ
  upadhāreti suvavaṭṭhitaṃ vavaṭṭhapeti so taṃ nimittaṃ suggahitaṃ katvā
  sūpadhāritaṃ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṃ vavaṭṭhapetvā ānisaṃsadassāvī
  ratanasaññī hutvā cittīkāraṃ upaṭṭhapetvā sappiyāyamāno
  tasmiṃ ārammaṇe cittaṃ upanibandhati addhā imāya paṭipadāya
  jarāmaraṇamhā muccissāmīti so vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ahāpentena.
-------------------------------------------------
[page 157]
  Jhānaṃ upasampajja viharatīti. Tattha yena atītabhavepi sāsane vā
  isipabbajjāya vā pabbajitvā paṭhavīkasiṇe catukkapañcakajjhānāni
  nibbattitapubbāni evarūpassa puññavato upanissayasampannassa
  akatāya paṭhaviyā kasitaṭṭhāne vā khalamaṇḍale vā nimittaṃ uppajjati
  mallakattherassa viya.
      Tassa kirāyasmato kasitaṭṭhānaṃ olokentassa taṇṭhānappamāṇameva
  nimittaṃ udapādi. So taṃ vaḍḍhetvā pañcakajjhānāni nibbattetvā
  jhānapadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇi.
      Yo pana evaṃ akatādhikāro hoti tena ācariyassa santike
  uggahitaṃ kammaṭṭhānavidhānaṃ avirādhetvā cattāro kasiṇadose
  pariharantena kasiṇaṃ kātabbaṃ. Nīlapītalohitodātasambhedavasena
  hi cattāro paṭhavīkasiṇadosā. Tasmā nīlādivaṇṇaṃ mattikaṃ
  aggahetvā gaṅgāvahe mattikāsadisāya aruṇavaṇṇāya mattikāya kasiṇaṃ
  kātabbaṃ. Tañca kho vihāramajjhe sāmaṇerādīnaṃ sañcaraṇaṭṭhāne
  na kātabbaṃ. Vihārapaccante pana paṭicchannaṭṭhāne pabbhāre vā
  paṇṇasālāya vā saṃhārimaṃ vā tatraṭṭhakaṃ vā kātabbaṃ. Tatra
  saṃhārimaṃ catūsu daṇḍakesu pilotikaṃ vā cammaṃ vā kaṭasārakaṃ vā
  bandhitvā tatra apanītatiṇamūlasakkharavālikāya sumadditāya mattikāya
  vuttappamāṇaṃ vaṭṭaṃ limpitvā kātabbaṃ. Taṃ parikammakāle bhūmiyaṃ
  attharitvā oloketabbaṃ. Tatraṭṭhakaṃ bhūmiyaṃ padumakaṇṇikākārena
  khāṇuke ākoṭetvā vallīhi vinaddhitvā kātabbaṃ. Yadi sā mattikā
-------------------------------------------------
[page 158]
  Nappahoti adho aññaṃ pakkhipitvā uparibhāge suparisodhitāya
  aruṇavaṇṇāya mattikāya vidatthicaturaṅgulavitthāravaṭṭaṃ kātabbaṃ.
  Etadeva hi pamāṇaṃ sandhāya suppamattaṃ vā sarāvamattaṃ vāti
  vuttaṃ. Sāntake no anantaketiādi panassa paricchedatthāya
  vuttaṃ. Tasmā evaṃ vuttappamāṇaṃ paricchedaṃ katvā rukkhapāṇikāya
  visabhāgavaṇṇaṃ samuṭṭhāpeti. Tasmā taṃ aggahetvā pāsāṇapāṇikāya
  ghaṃsitvā samaṃ bheritalasadisaṃ katvā taṃ ṭhānaṃ sammajjitvā nhātvā
  āgantvā kasiṇamaṇḍalato aḍḍhateyyahatthantare padese paññatte
  vidatthicaturaṅgulapādake suatthate pīṭhe nisīditabbaṃ. Tato
  dūratare nisinnassa hi kasiṇaṃ na upaṭṭhāti. Āsannatare kasiṇadosā
  paññāyanti. Uccatare nisinnena ca gīvaṃ onamitvā oloketabbaṃ
  hoti. Nīcatare jannukāni rujjanti. Tasmā vuttanayeneva
  nisīditvā appassādā kāmātiādinā nayena kāmesu ādīnavaṃ
  paccavekkhitvā kāmanissaraṇe sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūte
  nekkhamme jātābhilāsena buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇena pītipāmojjaṃ
  janayitvā ayandāni sā sabbabuddhapaccekabuddhāriyasāvakehi
  paṭipannā nekkhammapaṭipadāti paṭipattiyā sañjātagāravena
  addhā imāya paṭipattiyā pavivekasukharasassa bhāgī bhavissāmīti ussāhaṃ
  janayitvā samena ākārena cakkhūni ummīlitvā 1- nimittaṃ gaṇhantena
  bhāvetabbaṃ. Atiummīlayato hi cakkhu kilamati maṇḍalañca ativibhūtaṃ
  hoti. Tenassa nimittaṃ nuppajjati. Atimandaṃ ummīlayato maṇḍalaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. ummīletvā.
-------------------------------------------------
[page 159]
  Avibhūtaṃ hoti cittañca līnaṃ hoti evampi nimittaṃ nuppajjati.
  Tasmā ādāsatale mukhanimittaṃ dassinā viya samena ākārena
  cakkhūni ummīlitvā nimittaṃ gaṇhantena bhāvetabbaṃ. Na vaṇṇo
  paccavekkhitabbo. Na lakkhaṇaṃ manasikātabbaṃ. Apica vaṇṇaṃ amuñcitvā
  nissayasavaṇṇaṃ katvā ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṃ ṭhapetvā
  manasikātabbaṃ. Paṭhavī mahī medanī bhūmi vasudhā vasundharātiādīsu
  paṭhavīnāmesu yaṃ icchati yadassa saññānukulaṃ hoti taṃ vattabbaṃ.
  Apica paṭhavīti etadeva nāmaṃ pākaṭaṃ. Tasmā pākaṭavaseneva
  paṭhavī paṭhavīti bhāvetabbaṃ. Kālena ummīlitvā kālena nimmīlitvā
  āvajjitabbaṃ. Yāva uggahanimittaṃ nuppajjati tāva kālasatampi
  kālasahassampi tato bhiyyopi eteneva nayena bhāvetabbaṃ. Tassevaṃ
  bhāvayato yadā nimmīlitvā āvajjantassa ummīlitakāle viya āpāthaṃ
  āgacchati tadā uggahanimittaṃ jātaṃ nāma hoti. Tassa jātakālato
  paṭṭhāya na tasmiṃ ṭhāne nisīditabbaṃ. Attano vasanaṭṭhānaṃ pavisitvā
  tattha nisinnena bhāvetabbaṃ. Pādadhovanapapañcaparihāratthaṃ panassa
  ekapaṭalikupāhanā ca kattaradaṇḍo ca icchitbbo. Athānena sace
  taruṇo samādhi kenacideva asappāyakāraṇena nassati upāhanā āruyha
  kattaradaṇḍaṃ gahetvā taṃ ṭhānaṃ gantvā nimittaṃ ādāya āgantvā
  sukhanisinnena bhāvetabbaṃ punappunaṃ samannāharitabbaṃ takkāhataṃ
  vitakkāhataṃ kātabbaṃ. Tassa evaṃ karontassa anukkamena nīvaraṇāni
  vikkhambhanti kilesā sannisīdanti upacārasamādhinā cittaṃ samādhiyati
-------------------------------------------------
[page 160]
  Paṭibhāganimittaṃ uppajjati.
      Tatrāyaṃ purimassa ca uggahanimittassa imassa ca viseso.
  Uggahanimitte kasiṇadoso paññāyati. Paṭibhāganimittaṃ thavikato
  nīhaṭādāsamaṇḍalaṃ viya sudhotasaṅkhathālaṃ viya balāhakantarā
  nikkhantacandamaṇḍalaṃ viya meghamukhe balākā viya uggahanimittaṃ
  padālayitvā nikkhantamiva tato sataguṇaṃ sahassaguṇaṃ suparisuddhaṃ hutvā
  upaṭṭhāti. Tañca kho neva vaṇṇavantaṃ na saṇṭhānavantaṃ. Yadi hi
  taṃ edisaṃ bhaveyya cakkhuviññeyyaṃ siyā oḷārikaṃ sammasanupagaṃ
  tilakkhaṇabbhāhataṃ. Na panetaṃ tādisaṃ. Kevalaṃ hi samādhilābhino
  upaṭṭhānākāramattaṃ saññajametanti. Uppannakālato ca panassa
  paṭṭhāya nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti kilesā sannisinnāva.
  Upacārasamādhinā cittaṃ samāhitamevāti.
      Duvidho hi samādhi upacārasamādhi ca appanāsamādhi ca.
  Dvīhākārehi cittaṃ samādhiyati upacārabhūmiyaṃ vā paṭilābhabhūmiyaṃ vā.
  Tattha upacārabhūmiyaṃ nīvaraṇappahānena cittaṃ samāhitaṃ hoti.
  Paṭilābhabhūmiyaṃ aṅgapātubhāvena. Dvinnaṃ pana samādhīnaṃ idaṃ nānākaraṇaṃ.
  Upacāre aṅgāni na thāmajātāni honti. Aṅgānaṃ athāmajātattā
  yathā nāma daharo kumārako ukkhipitvā ṭhapiyamāno punappuni
  bhūmiyaṃ patati evameva upacāre uppanne cittaṃ kālena nimittaṃ
  ārammaṇaṃ karoti kālena bhavaṅgaṃ otarati. Appanāyaṃ pana aṅgāni
  thāmajātāni honti. Tesaṃ thāmajātattā yathā nāma balikapuriso
-------------------------------------------------
[page 161]
  Āsanā uṭṭhāya divasampi tiṭṭheyya evameva appanāsamādhimhi
  uppanne cittaṃ sakiṃ bhavaṅgavāraṃ chinditvā kevalampi rattiṃ kevalampi
  divasaṃ tiṭṭhati kusalajavanapaṭipāṭivaseneva pavattatīti.
      Tatra yadetaṃ upacārasamādhinā saddhiṃ paṭibhāganimittaṃ uppannaṃ
  tassa uppādanaṃ nāma atidukkaraṃ. Tasmā sace teneva pallaṅkena
  taṃ nimittaṃ vaḍḍhetvā appanaṃ adhigantuṃ sakkoti sundaraṃ no
  ce sakkoti athānena taṃ nimittaṃ appamattena cakkavattigabbho viya
  rakkhitabbaṃ. Evaṃ hi nimittaṃ 1- rakkhato laddhaparihāni na vijjati.
  Ārakkhamhi asantamhi laddhaṃ laddhaṃ vinassati 1-. Tatrāyaṃ rakkhaṇāvidhi.
          Āvāso gocaro bhassaṃ puggalo bhojanaṃ utu
          iriyāpathoti sattete asappāye vivajjaye
          sappāye satta sevetha evañhi paṭipajjato
          nacireneva kālena hoti kassaci appanāti.
      Tatrassa yasmiṃ āvāse vasantassa anuppannaṃ vā nimittaṃ
  nuppajjati uppannaṃ vā vinassati anupaṭṭhitā ca sati na upaṭṭhāti
  asamāhitañca cittaṃ na samādhiyati ayaṃ asappāyo. Yattha nimittaṃ
  uppajjati ceva thāvarañca hoti sati upaṭṭhāti cittaṃ samādhiyati
  nāgapabbatavāsipadhāniyatissattherassa viya ayaṃ sappāyo. Tasmā
  yasmiṃ vihāre bahū āvāsā honti tattha ekamekasmiṃ tīṇi tīṇi
  divasāni vasitvā yatthassa cittaṃ ekaggaṃ hoti tattha vasitabbaṃ.
  Āvāsasappāyatāya hi tambapaṇṇidīpamhi cūḷanāgaleṇe vasantā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-1. Yu. gāthāvasena dissati.
-------------------------------------------------
[page 162]
  Tattheva kammaṭṭhānaṃ gahetvā pañcasatā bhikkhū arahattaṃ pāpuṇiṃsu.
  Sotāpannādīnaṃ pana aññattha ariyabhūmiṃ patvā tattha arahattaṃ pattānañca
  gaṇanā natthi. Evaṃ aññesupi cittalapabbatavihārādīsu. Gocaragāmo
  pana yo senāsanato uttarena vā dakkhiṇena vā nātidūre nāccāsanne
  diyaḍḍhakosabbhantare hoti sulabhasampannabhikkho so sappāyo. Viparīto
  asappāyo. Bhassanti dvattiṃsatiracchānakathāpariyāpannaṃ asappāyaṃ.
  Tañhissa nimittantaradhānāya saṃvattati. Dasa kathāvatthunissitaṃ sappāyaṃ.
  Tampi mattāya bhāsitabbaṃ. Puggalopi atiracchānakathiko
  sīlādiguṇasampanno yaṃ nissāya asamāhitaṃ vā cittaṃ samādhiyati
  samāhitaṃ vā cittaṃ thirataraṃ hoti evarūpo sappāyo.
  Kāyadaḷhībahulo 1- pana tiracchānakathiko asappāyo. So hi taṃ
  kaddamodakamiva acchaṃ udakaṃ malīnameva karoti. Tādisañca āgamma
  koṭipabbatavāsidaharasseva samāpatti vinassati. Pageva nimittaṃ.
  Bhojanaṃ pana kassaci madhuraṃ kassaci ambilaṃ sappāyaṃ hoti. Utupi
  kassaci sīto kassaci uṇho sappāyo hoti. Tasmā yaṃ bhojanaṃ
  vā utuṃ vā sevantassa phāsu hoti asamāhitaṃ vā cittaṃ
  samādhiyati samāhitaṃ vā thirataraṃ hoti taṃ bhojanaṃ so ca utu
  sappāyo. Itaraṃ bhojanaṃ itaro ca utu asappāyo. Iriyāpathesupi
  kassaci caṅkamo sappāyo hoti kassaci sayanaṭṭhānanisajjānaṃ
  aññataro. Tasmā taṃ āvāsaṃ viya tīṇi divasāni upaparikkhitvā
  yasmiṃ iriyāpathe asamāhitaṃ vā cittaṃ samādhiyati samāhitaṃ vā thirataraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. kāyadaḍḍhībahulo.
-------------------------------------------------
[page 163]
  Hoti so sappāyo itaro asappāyoti veditabbo. Iti
  imaṃ sattavidhaṃ asappāyaṃ vajjetvā sappāyaṃ sevitabbaṃ. Evaṃ
  paṭipannassa hi nimittāsevanabahulassa nacireneva kālena hoti kassaci
  appanā. Yassa pana evampi paṭipajjato na hoti tena dasavidhaṃ
  appanākosallaṃ sampādetabbaṃ. Tatrāyaṃ nayo.
      Dasahākārehi appanākosallaṃ icchitabbaṃ vatthuvisada kiriyato
  indriyasamattapaṭipādanato nimitta kusalato yasmiṃ samaye cittaṃ
  paggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ paggaṇhāti yasmiṃ samaye cittaṃ
  niggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti yasmiṃ samaye cittaṃ
  sampahaṃsitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti yasmiṃ samaye cittaṃ
  ajjhupekkhitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati asamāhitapuggala-
  parivajjanato samāhitapuggalasevanato tadadhimuttitoti.
      Tattha vatthuvisada kiriyā nāma ajjhattikabāhīrānaṃ vatthūnaṃ
  visadabhāva karaṇaṃ. Yadā hissa kesa nakha lomāni dīghāni honti sarīraṃ
  vā sedamalaggahitaṃ tadā ajjhattikavatthu avisadaṃ hoti aparisuddhaṃ.
  Yadā panassa cīvaraṃ jiṇṇaṃ kiliṭṭhaṃ duggandhaṃ hoti senāsanaṃ vā
  uklāpaṃ tadā bāhiravatthu avisadaṃ hoti aparisuddhaṃ. Ajjhattikabāhire
  ca vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi
  aparisuddhaṃ hoti aparisuddhāni dīpakapallika vaṭṭitelāni nissāya
  uppannadīpasikhāya obhāso viya. Aparisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre
  sammasato saṅkhārāpi avibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato
-------------------------------------------------
[page 164]
  Kammaṭṭhānampi vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ na gacchati. Visade pana
  ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi visadaṃ
  hoti parisuddhaṃ parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
  uppannadīpasikhāya obhāso viya. Parisuddhena ca ñāṇena saṅkhāre
  sammasato saṅkhārāpi vibhūtā honti kammaṭṭhānamanuyuñjato kammaṭṭhānampi
  vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ gacchati.
      Indriyasamattapaṭipādanaṃ nāma saddhādīnaṃ indriyānaṃ samabhāvakaraṇaṃ.
  Sace hissa saddhindriyaṃ balavaṃ hoti itarāni mandāni tato
  viriyindriyaṃ paggahakiccaṃ satindriyaṃ upaṭṭhānakiccaṃ samādhindriyaṃ
  avikkhepakiccaṃ paññindriyaṃ dassanakiccaṃ kātuṃ na sakkoti.
  Tasmā taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā vā manasikaroto
  balavaṃ jātaṃ tathā amanasikārena hāpetabbaṃ. Vakkalittheravatthu
  cettha nidassanaṃ. Sace pana viriyindriyaṃ balavaṃ hoti atha neva
  saddhindriyaṃ adhimokkhakiccaṃ kātuṃ sakkoti na itarāni itarakiccabhedaṃ.
  Tasmā taṃ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṃ. Tatrāpi soṇattheravatthu
  dassetabbaṃ. Evaṃ sesesupi ekassa balavabhāve sati itaresaṃ
  attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
      Visesato panettha saddhāpaññānaṃ samādhiviriyānañca samataṃ
  pasaṃsanti. Balavasaddho hi mandapañño muddhappasanno hoti
  avatthusmiṃ pasīdati. Balavapañño mandasaddho kerāṭipakkhaṃ bhajati
  bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti. Ubhinnaṃ samatāya
-------------------------------------------------
[page 165]
  Vatthusmiṃyeva pasīdati. Balavasamādhiṃ pana mandaviriyaṃ samādhissa
  kosajjapakkhattā kosajjaṃ abhibhavati. Balavaviriyaṃ mandasamādhiṃ viriyassa
  uddhaccapakkhatā uddhaccaṃ abhibhavati. Samādhi pana viriyena
  saṃyojito kosajje patituṃ na labhati. Viriyaṃ samādhinā saṃyojitaṃ
  uddhacce patituṃ na labhati. Tasmā tadubhayaṃ samaṃ kātabbaṃ.
  Ubhayasamatāya hi appanā hoti.
      Apica samādhikammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. Evaṃ
  saddahanto okappento appanaṃ pāpuṇissati. Samādhipaññāsu
  pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. Evaṃ hi so
  appanaṃ pāpuṇāti. Vipassanākammikassa paññā balavatī vaṭṭati.
  Evaṃ hi so lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpuṇāti. Ubhinnaṃ pana samatāyapi
  appanā hotiyeva. Sati pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati
  hi cittaṃ uddhaccapakkhikānaṃ saddhāviriyapaññānaṃ vasena uddhaccapātato
  kosajjapakkhena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati. Tasmā
  sā loṇadhūpanaṃ viya sabbabyañjanesu sabbakammikāmacco viya ca
  sabbarājakiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha sati ca pana sabbatthikā
  vuttā bhagavatā kiṃkāraṇā cittaṃ hi satipaṭisaraṇaṃ ārakkhapaccupaṭṭhānā
  ca sati na vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotīti.
      Nimittakosallaṃ nāma paṭhavīkasiṇādikassa cittekaggatānimittassa
  akatassa karaṇakosallaṃ katassa bhāvanākosallaṃ bhāvanāya laddhassa
  rakkhaṇakosallañca. Taṃ idha adhippetaṃ.
-------------------------------------------------
[page 166]
      Kathañca yasmiṃ samaye cittaṃ paggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
  paggaṇhāti. Yadāssa atisithilaviriyatādīhi līnaṃ cittaṃ hoti tadā
  passaddhisambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā dhammavicayasambojjhaṅgādayo
  bhāveti. Vuttañhetaṃ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave puriso parittaṃ aggiṃ
  ujjāletukāmo assa so tattha allāni ceva tiṇāni pakkhipeyya allāni
  ca gomayāni pakkhipeyya allāni ca kaṭṭhāni pakkhipeyya udakavātañca
  dadeyya paṃsukena ca okīreyya bhabbo nukho so bhikkhave puriso
  parittaṃ aggiṃ ujjāletunti. No hetaṃ bhanteti. Evameva kho
  bhikkhave yasmiṃ samaye līnaṃ cittaṃ hoti akālo tasmiṃ samaye
  passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo samādhisambojjhaṅgassa
  bhāvanāya akālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya taṃ kissa hetu līnaṃ
  bhikkhave cittaṃ taṃ etehi dhammehi dussamuṭṭhāpayaṃ hoti yasmiñca kho bhikkhave
  samaye līnaṃ cittaṃ hoti kālo tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
  bhāvanāya kālo viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
  pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya taṃ kissa hetu līnaṃ bhikkhave cittaṃ taṃ
  etehi dhammehi susamuṭṭhāpayaṃ hoti seyyathāpi bhikkhave puriso
  parittaṃ aggiṃ ujjāletukāmo assa so tattha sukkhāni ceva tiṇāni
  pakkhipeyya sukkhāni ca gomayāni pakkhipeyya sukkhāni ca kaṭṭhāni
  pakkhipeyya mukhavātaṃ 1- ca dadeyya na ca paṃsukena okīreyya bhabbo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. sukkavātañca.
-------------------------------------------------
[page 167]
  Nukho so bhikkhave puriso parittaṃ aggiṃ ujjāletunti. Evaṃ
  bhanteti 1-.
      Ettha ca yathāsakaṃ āhāravasena dhammavicayasambojjhaṅgādīnaṃ
  bhāvanā veditabbā. Vuttañhetaṃ bhagavatā atthi bhikkhave
  kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā hīnappaṇītā dhammā
  kaṇhasukkasappaṭibhāgā dhammā tattha yonisomanasikārabahulīkāro
  ayamāhāro anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya
  uppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya
  bhāvanāya pāripūriyāti 2-. Tathā. Atthi bhikkhave ārambhadhātu 3-
  nikkamadhātu parakkamadhātu tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro
  anuppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā
  viriyasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti.
  Tathā. Atthi bhikkhave pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  pītisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā pītisambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti.
      Tattha sabhāvasāmaññalakkhaṇa paṭivedha vasena pavattamanasikāro
  kusalādīsu yonisomanasikāro nāma. Ārambhadhātuādīnaṃ uppādanavasena
  pavattamanasikāro ārambhadhātuādīsu yonisomanasikāro nāma.
  Tattha ārambhadhātūti paṭhamaviriyaṃ vuccati. Nikkamadhātūti kosajjato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/156. 2. saṃ. mahāvāra. 19/96. 3. ārabbhadhātūtipi.
-------------------------------------------------
[page 168]
  Nikkhantattā tato balavataraṃ. Parakkamadhātūti paraṃ paraṃ ṭhānaṃ
  akkamanato tatopi balavataraṃ. Pītisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammāti
  pana pītiyāeva etaṃ nāmaṃ tassāpi uppādakamanasikārova
  yonisomanasikāro nāma.
      Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya
  saṃvattanti paripucchakatā vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanā
  duppaññapuggalaparivajjanā paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariya-
  paccavekkhaṇā tadadhimuttatāti. Ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa
  uppādāya saṃvattanti apāyādibhayapaccavekkhaṇatā viriyāyatta-
  lokiyalokuttaravisesādhigamānisaṃsadassitā buddhapaccekabuddhamahāsāvakehi
  gatamaggo mayā gantabbo so ca na sakkā kusītena gantunti
  evaṃ gamanavīthipaccavekkhaṇatā dāyakānaṃ mahapphalakārakaraṇena 1-
  piṇḍāpacāyanatā viriyārambhassa vaṇṇavādī me satthā so ca
  anatikkamanīyasāsano amhākaṃ ca bahūpakāro paṭipattiyā ca pūjiyamāno
  pūjito hoti na itarathāti evaṃ satthumahattapaccavekkhaṇatā saddhammasaṅkhātaṃ
  me mahādāyajjaṃ gahetabbaṃ tañca na sakkā kusītena gahetunti
  evaṃ dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā ālokasaññāmanasikārairiyāpatha-
  parivattanābbhokāsasevanādīhi thīnamiddhavinodanatā kusītapuggalapari-
  vajjanatā āraddhaviriyapuggalasevanatā sammappadhānapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti. Ekādasa dhammā pītisambojjhaṅgassa uppādāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mahapphalabhāvakaraṇenātipi.
-------------------------------------------------
[page 169]
  Saṃvattanti buddhānussati dhammasaṅghasīlacāgadevatānussati upasamānussati
  lūkhapuggalaparivajjanatā siniddhapuggalasevanatā pasādanīyasuttantapaccavekkhaṇatā
  tadadhimuttatāti.
      Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
  dhammavicayasambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. Evaṃ yasmiṃ samaye
  cittaṃ paggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ paggaṇhāti.
      Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ niggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
  niggaṇhāti. Yadāssa accāraddhaviriyatādīhi uddhaṭaṃ cittaṃ hoti tadā
  dhammavicayasambojjhaṅgādayo tayo abhāvetvā passaddhisambojjhaṅgādayo
  bhāveti. Vuttañhetaṃ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave puriso mahantaṃ
  aggikkhandhaṃ nibbāpetukāmo assa so tattha sukkhāni ceva
  tiṇāni pakkhipeyya .pe. Na ca paṃsukena okīreyya bhabbo nukho
  so bhikkhave puriso mahantaṃ aggikkhandhaṃ nibbāpetunti. No hetaṃ
  bhanteti. Evameva kho bhikkhave yasmiṃ samaye uddhaṭaṃ cittaṃ hoti
  akālo tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo
  viriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya akālo pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya
  taṃ kissa hetu uddhaṭaṃ bhikkhave cittaṃ taṃ hi etehi dhammehi
  duvūpasamayaṃ hoti yasmiṃ ca kho bhikkhave samaye uddhaṭaṃ cittaṃ hoti
  kālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo
  samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya kālo upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya
  taṃ kissa hetu uddhaṭaṃ bhikkhave cittaṃ taṃ hi etehi dhammehi
-------------------------------------------------
[page 170]
  Suvūpasamayaṃ hoti seyyathāpi bhikkhave puriso mahantaṃ aggikkhandhaṃ
  nibbāpetukāmo assa so tattha allāni ceva tiṇāni
  pakkhipeyya .pe. Paṃsukena ca okīreyya bhabbo nukho so bhikkhave
  puriso mahantaṃ aggikkhandhaṃ nibbāpetunti. Evaṃ bhanteti 1-.
      Etthāpi yathāsakaṃ āhāravasena passaddhisambojjhaṅgādīnaṃ bhāvanā
  veditabbā. Vuttañhetaṃ bhagavatā atthi bhikkhave kāyapassaddhi
  cittapassaddhi tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro
  anuppannassa vā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa
  vā passaddhisambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
  pāripūriyāti. Tathā. Atthi bhikkhave samathanimittaṃ abyagganimittaṃ
  tattha yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  samādhisambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā samādhisambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti. Tathā.
  Atthi bhikkhave upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā tattha
  yonisomanasikārabahulīkāro ayamāhāro anuppannassa vā
  upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa vā upekkhāsambojjhaṅgassa
  bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyāti. Tattha yathāssa
  passaddhiādayo uppannapubbā taṃ ākāraṃ sallakkhetvā tesaṃ
  uppādanavasena pavattamanasikāroeva tīsupi padesu yonisomanasikāro
  nāma. Samathanimittanti ca samathassevetaṃ adhivacanaṃ. Avikkhepaṭṭhena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/158.
-------------------------------------------------
[page 171]
  Ca tasseva abyagganimittanti adhivacanaṃ.
      Apica satta dhammā passaddhisambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
  paṇītabhojana sevanatā utusukhasevanatā iriyāpathasukhasevanatā majjhattappayogatā
  sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā passaddhakāyapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
  Ekādasa dhammā samādhisambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
  vatthuvisadatā nimittakusalatā indriyasamattapaṭipādanatā samaye cittassa
  niggahaṇatā samaye cittassa paggahaṇatā nirassādassa cittassa saddhāsaṃvegavasena
  sampahaṃsanatā sammāpavattassa ajjhupekkhanatā asamāhitapuggalaparivajjanatā
  samāhitapuggalasevanatā jhānavimokkhapaccavekkhaṇatā tadadhimuttatāti. Pañca
  dhammā upekkhāsambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti sattamajjhattatā
  saṅkhāramajjhattatā sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā
  sattasaṅkhāramajjhattapuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
      Iti imehi ākārehi ete dhamme uppādento
  passaddhisambojjhaṅgādayo bhāveti nāma. Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ
  niggahetabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti.
      Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti.
  Yadāssa paññāpayogamandatāya vā upasamasukhānadhigamena vā nirassādaṃ cittaṃ
  hoti tadā naṃ aṭṭhasaṃvegavatthupaccavekkhaṇena saṃvejeti. Aṭṭha saṃvegavatthūni
  nāma jātijarābyādhi maraṇāni cattāri apāyadukkhaṃ pañcamaṃ atīte vaṭṭamūlakaṃ
-------------------------------------------------
[page 172]
  Dukkhaṃ anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ
  dukkhanti. Buddhadhammasaṅghaguṇānussaraṇenapissa pasādaṃ janeti.
  Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti.
      Kathaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhitabbaṃ tasmiṃ samaye
  cittaṃ ajjhupekkhati. Yadāssa evaṃ paṭipajjato alīnaṃ anuddhaṭaṃ
  anirassādaṃ ārammaṇe samappavattaṃ samathavīthipaṭipannaṃ cittaṃ hoti
  tadāssa paggahaniggahasampahaṃsanesu na byāpāraṃ āpajjati
  sārathi viya samappavattesu assesu. Evaṃ yasmiṃ samaye cittaṃ
  ajjhupekkhitabbaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati.
      Asamāhitapuggalaparivajjanā nāma nekkhammapaṭipadaṃ anāruḷhapubbānaṃ
  anekakiccappasutānaṃ vikkhittahadayānaṃ puggalānaṃ ārakā pariccāgo.
  Samāhitapuggalasevanā nāma nekkhammapaṭipadaṃ paṭipannānaṃ samādhilābhīnaṃ
  puggalānaṃ kālena kālaṃ upasaṅkamanaṃ. Tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā
  samādhigarusamādhininnasamādhipoṇasamādhipabbhāratāti attho. Evametaṃ dasavidhaṃ
  appanākosallaṃ sampādetabbaṃ.
          Evaṃ hi sampādayato appanākosalyaṃ 1- imaṃ
          paṭiladdhe nimittasmiṃ appanā sampavattati.
          Evampi paṭipannassa sace sā nappavattati
          tathāpi na jahe yogaṃ vāyametheva paṇḍito.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. appanākolallaṃ. tatheva ṭīkāpāṭho.
-------------------------------------------------
[page 173]
          Hitvā hi sammāvāyāmaṃ visesaṃ nāma māṇavo 1-
          adhigacche parittampi ṭhānametaṃ na vijjati.
          Cittappavattiākāraṃ tasmā sallakkhayaṃ budho
          samataṃ viriyasseva yojayetha punappunaṃ.
          Īsakampi layaṃ yantaṃ paggaṇhetheva mānasaṃ
          accāraddhaṃ nisedhetvā samameva pavattaye.
          Reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
          yathā madhukarādīnaṃ pavatti sampavaṇṇitā
          līnauddhaṭabhāvehi mocayitvāna sabbaso
          evaṃ nimittābhimukhaṃ mānasampaṭipādayeti.
      Tatrāyaṃ atthadīpanā. Yathā hi accheko madhukaro asukasmiṃ rukkhe
  pupphaṃ pupphitanti ñatvā tikkhena vegena pakkhanto taṃ atikkamitvā
  paṭinivattanto khīṇe reṇumhi sampāpuṇāti aparo accheko mandena
  javena pakkhanto khīṇeyeva sampāpuṇāti cheko pana samena javena
  pakkhanto sukhena puppharāsiṃ sampatvā yāvaticchakaṃ reṇuṃ ādāya madhuṃ
  sampādetvā madhurasaṃ anubhavati. Yathā ca sallakattāntevāsikesu
  udakathālagate uppalapatte satthakammaṃ likkhantesu 2- eko
  aticcheko vegena satthaṃ pātento uppalapattaṃ dvidhā vā
  chindati udake vā paveseti aparo accheko chijjanapavesanabhayā
  satthakena phusitumpi na visahati cheko pana samena payogena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. mānavotipi. 2. Yu. sikkhantesu.
-------------------------------------------------
[page 174]
  Tattha satthapadaṃ dassetvā pariyodātasippo hutvā tathārūpesu ṭhānesu
  kammaṃ katvā lābhaṃ labhati. Yathā ca yo catubyāmappamāṇaṃ
  makkaṭakasuttaṃ āharati so cattāri sahassāni labhatīti raññā
  vutte eko aticcheko puriso vegena makkaṭakasuttaṃ ākaḍḍhanto
  tahiṃ tahiṃ chindatiyeva aparo accheko chedanabhayā hatthena phusitumpi
  na visahati cheko pana koṭito paṭṭhāya samena payogena daṇḍake
  veṭhetvā āharitvā lābhaṃ labhati. Yathā ca aticcheko niyyāmako
  balavavāte lakāraṃ pūrento nāvaṃ videsaṃ pakkhandāpeti aparo
  accheko mandavāte lakāraṃ oropento nāvaṃ tattheva ṭhapeti cheko
  pana mandavāte lakāraṃ pūretvā balavavāte aḍḍhalakāraṃ katvā
  sotthinā icchitaṭṭhānaṃ pāpuṇāti. Yathā ca yo telaṃ achaḍḍento
  nāḷiṃ pūreti so lābhaṃ labhatīti ācariyena antevāsikānaṃ vutte
  eko aticcheko lābhaluddho vegena pūrento telaṃ chaḍḍeti aparo
  accheko telaṃ chaḍḍanabhayā āsiñcitumpi na visahati cheko pana
  samena payogena pūretvā lābhaṃ labhati. Evameva eko bhikkhu
  uppanne nimitte sīghameva appanaṃ pāpuṇissāmīti gāḷhaṃ viriyaṃ
  karoti tassa cittaṃ accāraddhaviriyattā uddhacce patati so na
  sakkoti appanaṃ pāpuṇituṃ eko accāraddhaviriyatāya dosaṃ disvā
  kindāni me appanāyāti viriyaṃ hāpeti tassa cittaṃ atilīnaviriyattā
  kosajje patati sopi na sakkoti appanaṃ pāpuṇituṃ yo pana
  īsakampi līnaṃ cittaṃ līnabhāvato uddhaṭaṃ uddhaccato mocetvā
-------------------------------------------------
[page 175]
  Samena payogena nimittābhimukhaṃ pavatteti so appanaṃ pāpuṇāti.
  Tādisena bhavitabbaṃ. Imamatthaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ
          reṇumhi uppaladale sutte nāvāya nāḷiyā
          yathā madhukarādīnaṃ pavatti sampavaṇṇitā
          līnauddhaṭabhāvehi mocayitvāna sabbaso
          evaṃ nimittābhimukhaṃ mānasampaṭipādayeti.
      Iti evaṃ nimittābhimukhaṃ mānasampaṭipādayato panassa idāni appanā
  ijjhissatīti bhavaṅgaṃ upacchinditvā paṭhavī paṭhavīti anuyogavasena
  upaṭṭhitaṃ tadeva paṭhavīkasiṇaṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārāvajjanaṃ
  uppajjati. Tato tasmiṃyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni
  javanti tesu avasāne ekaṃ rūpāvacaraṃ sesāni kāmāvacarāni
  pakaticittehi balavataravitakkavicārapītisukhacittekaggatāni yāni
  appanāya parikammattā parikammānītipi yathā gāmādīnaṃ āsannappadeso
  gāmupacāro nagarupacāroti vuccati evaṃ appanāya āsannattā
  samīpacārittā vā upacārānītipi ito pubbe parikammānaṃ upari
  appanāya ca anulomato anulomānītipi vuccanti. Yañcettha
  sabbantimaṃ taṃ parittagottābhibhavanato mahaggatagottabhāvanato ca
  gotrabhūtipi vuccati. Aggahitaggahaṇena panettha paṭhamaṃ parikammaṃ
  dutiyaṃ upacāraṃ tatiyaṃ anulomaṃ catutthaṃ gotrabhū paṭhamaṃ vā upacāraṃ
  dutiyaṃ anulomaṃ tatiyaṃ gotrabhū catutthaṃ pañcamaṃ vā appanācittaṃ.
  Catutthameva hi pañcamaṃ vā appeti. Tañca kho
-------------------------------------------------
[page 176]
  Khippābhiññādandhābhiññāvasena. Tato paraṃ javanaṃ patati. Bhavaṅgassa vāro
  hoti.
      Ābhidhammikagodattatthero pana purimā purimā kusalā dhammā
  pacchimānaṃ pacchimānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ āsevanapaccayena paccayoti 1-
  imaṃ suttaṃ vatvā āsevanapaccayena pacchimo pacchimo dhammo balavā
  hoti tasmā chaṭṭhepi sattamepi appanā hotīti āha. Taṃ aṭṭhakathāsu
  attano matimattaṃ therassetanti vatvā paṭikkhittaṃ. Catutthapañcamesuyeva
  pana appanā hoti parato javanaṃ patitaṃ nāma hoti bhavaṅgassa
  āsannattāti vuttaṃ. Taṃ evaṃ vicāretvā vuttattā na sakkā
  paṭikkhipituṃ. Yathā hi puriso chinnapapātābhimukho 2- dhāvanto
  ṭhātukāmopi pariyante pādaṃ katvā ṭhātuṃ na sakkoti papāteeva
  patati evaṃ chaṭṭhe vā sattame vā appetuṃ na sakkoti bhavaṅgassa
  āsannattā tasmā catutthapañcamesuyeva appanā hotīti veditabbā.
      Sā ca pana ekacittakkhaṇikāyeva. Sattasu hi ṭhānesu
  addhānaparicchedo nāma natthi paṭhamappanāyaṃ lokiyābhiññāsu
  catūsu maggesu maggānantare phale rūpārūpabhavesu bhavaṅgajjhāne
  nirodhassa paccaye nevasaññānāsaññāyatane nirodhā vuṭṭhahantassa
  phalasamāpattiyanti. Ettha maggānantaraṃ phalaṃ tiṇṇaṃ upari na
  hoti. Nirodhassa paccayaṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ dvinnaṃ upari
  na hoti. Rūpārūpesu bhavaṅgassa parimāṇaṃ natthi. Sesaṭṭhānesu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. pa. 40/9. 2. Sī. chinnataṭābhimukho.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Ekameva cittanti. Iti ekacittakkhaṇikāyeva appanā. Tato
  bhavaṅgapāto. Atha bhavaṅgaṃ vicchinditvā jhānapaccavekkhaṇatthāya
  āvajjanaṃ. Tato jhānapaccavekkhaṇanti.
      Ettāvatā panesa vivicceva kāmehi vivicca akusalehi
  dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajampītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
  viharati. Evamanena pañcaṅgavippahīnaṃ pañcaṅgasamannāgataṃ tividhakalyāṇaṃ
  dasalakkhaṇa sampannaṃ paṭhamajjhānaṃ adhigataṃ hoti paṭhavīkasiṇaṃ.
      Tattha vivicceva kāmehīti kāmehi viviccitvā vinā hutvā
  apakkamitvā. Yo panāyamettha evakāro so niyamaṭṭhoti
  veditabbo. Yasmā ca niyamaṭṭho tasmā tasmiṃ paṭhamajjhānaṃ
  upasampajja viharaṇasamaye avijjamānānampi kāmānaṃ tassa
  paṭhamajjhānassa paṭipakkhabhāvaṃ kāmapariccāgeneva cassa adhigamaṃ dīpeti.
  Kathaṃ. Vivicceva kāmehīti evaṃ hi niyame kariyamāne idaṃ paññāyati
  nūnimassa jhānassa kāmā paṭipakkhabhūtā yesu sati idaṃ nappavattati
  andhakāre sati padīpobhāso viya tesaṃ pariccāgeneva cassa adhigamo
  hoti orimatīrapariccāgena pārimatīrasseva tasmā niyamaṃ karotīti.
      Tattha siyā kasmā panesa pubbapadeyeva vutto na uttarapade
  kiṃ akusalehi dhammehi aviviccāpi jhānaṃ upasampajja vihareyyāti.
  Na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabbaṃ taṃnissaraṇato hi pubbapade
  esa vutto kāmadhātusamatikkamanato hi kāmarāgapaṭipakkhato ca
  idaṃ jhānaṃ kāmānameva nissaraṇaṃ yathāha kāmānametaṃ nissaraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Yadidaṃ nekkhammanti 1- uttarapadepi pana yathā idheva bhikkhave paṭhamo
  samaṇo idha dutiyo samaṇoti 2- ettha evakāro ānetvā vuccati
  evaṃ vattabbo na hi sakkā ito aññehipi nīvaraṇasaṅkhātehi akusalehi
  dhammehi avivicca jhānaṃ upasampajja viharituṃ tasmā vivicceva kāmehi
  vivicceva akusalehi dhammehīti evaṃ padadvayepi esa daṭṭhabbo.
  Padadvayepi ca kiñcāpi viviccāti iminā sādhāraṇavacanena tadaṅgavivekādayo
  cittavivekādayo ca sabbepi vivekā saṅgahaṃ gacchanti tathāpi kāyaviveko
  cittaviveko vikkhambhanavivekoti tayoeva idha daṭṭhabbā.
      Kāmehīti iminā pana padena ye ca niddese katame vatthukāmā
  manāpā piyarūpātiādinā 3- nayena vatthukāmā vuttā ye ca tattheva
  vibhaṅge ca chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo saṅkappo
  kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo ime vuccanti kāmāti 4-
  evaṃ kilesakāmā vuttā te sabbepi saṅgahitā icceva daṭṭhabbā.
  Evaṃ hi sati vivicceva kāmehīti vatthukāmehipi viviccevāti attho
  yujjati. Tena kāyaviveko vutto hoti. Vivicca akusalehi dhammehīti
  kilesakāmehi sabbākusalehi vā viviccāti attho yujjati. Tena
  cittaviveko vutto hoti. Purimena cettha vatthukāmehi vivekavacanatoeva
  kāmasukhapariccāgo dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato nekkhammasukhapariggaho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/639. 2. aṅ. catukka. 21/323. 3. khu. mahā. 29/1.
  4. abhi. vi. 35/346.
-------------------------------------------------
[page 179]
  Vibhāvito hoti. Evaṃ vatthukāmakilesakāmavivekavacanatoyeva ca
  etesaṃ paṭhamena saṅkilesavatthuppahānaṃ dutiyena saṅkilesappahānaṃ
  paṭhamena lolabhāvassa hetupariccāgo dutiyena bālabhāvassa
  hetupariccāgo paṭhamena ca payogasuddhi dutiyena āsayaposanaṃ vibhāvitaṃ
  hotīti viññātabbaṃ. Esa tāva nayo kāmehīti ettha
  vuttakāmesu vatthukāmapakkhe. Kilesakāmapakkhe pana chandoti ca
  rāgoti ca evamādīhi anekabhedo kāmacchandoyeva kāmoti adhippeto.
  So ca akusalapariyāpannopi samāno tattha katame kāmā chando
  kāmotiādinā 1- nayena vibhaṅge jhānapaṭipakkhato visuṃ vutto.
  Kilesakāmattā vā purimapade vutto akusalapariyāpannattā
  dutiyapade. Anekabhedato cassa kāmatoti avatvā kāmehīti vuttaṃ.
  Aññesampi ca dhammānaṃ akusalabhāve vijjamāne tattha katame akusalā
  dhammā kāmacchandotiādinā 2- nayena vibhaṅge upari jhānaṅgānaṃ
  paccanīkapaṭipakkhabhāvadassanato nīvaraṇāneva vuttāni. Nīvaraṇāni
  hi jhānaṅgapaccanīkāni. Tesaṃ jhānaṅgāneva paṭipakkhāni viddhaṃsakāni
  vighātakānīti vuttaṃ hoti. Tathā hi samādhi kāmacchandassa paṭipakkho
  pīti byāpādassa vitakko thīnamiddhassa sukhaṃ uddhaccakukkuccassa
  vicāro vicikicchāyāti peṭake vuttaṃ. Evamettha vivicceva
  kāmehīti iminā kāmacchandassa vikkhambhanaviveko vutto
  hoti vivicca akusalehi dhammehīti iminā pañcannampi nīvaraṇānaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2. abhi. vi. 35/346.
-------------------------------------------------
[page 180]
  Aggahitaggahaṇena pana paṭhamena kāmacchandassa dutiyena sesanīvaraṇānaṃ
  tathā paṭhamena tīsu akusalamūlesu pañcakāmaguṇabhedavisayassa lobhassa
  dutiyena āghātavatthubhedādivisayānaṃ dosamohānaṃ oghādīsu
  vā dhammesu paṭhamena kāmoghakāmayogakāmāsavakāmupādāna-
  abhijjhākāyaganthakāmarāgasaṃyojanānaṃ dutiyena avasesaoghayogāsava-
  upādānakāyaganthasaṃyojanānaṃ paṭhamena ca taṇhāya taṃsampayuttakānañca
  dutiyena avijjāya taṃsampayuttakānañca apica paṭhamena
  lobhasampayuttakānaṃ aṭṭhannaṃ cittuppādānaṃ dutiyena sesānaṃ catunnaṃ
  akusalacittuppādānaṃ vikkhambhanaviveko vutto hotīti veditabbo.
  Ayaṃ tāva vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti ettha
  atthappakāsanā.
      Ettāvatā ca paṭhamassa jhānassa pahānaṅgaṃ dassetvā idāni
  sampayogaṅgaṃ dassetuṃ savitakkaṃ savicārantiādi vuttaṃ. Tattha
  vitakkanaṃ vitakko ohananti 1- vuttaṃ hoti. Svāyaṃ ārammaṇe
  cittassa abhiniropanalakkhaṇo āhananapariyāhananaraso. Tathā hi
  tena yogāvacaro ārammaṇaṃ vitakkāhataṃ vitakkapariyāhataṃ karotīti
  vuccati. Ārammaṇe cittassa ānayanapaccupaṭṭhāno. Vicaraṇaṃ vicāro
  anusañcaraṇanti vuttaṃ hoti. Svāyaṃ ārammaṇānumajjanalakkhaṇo
  tattha sahajātānuyojanaraso cittassa anuppabandhanapaccupaṭṭhāno.
  Santepi ca nesaṃ katthaci avippayoge oḷārikaṭṭhena
  pubbaṅgamaṭṭhena ca ghaṇḍābhighāto 2- viya cetaso paṭhamābhinipāto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. ūhanaṃ. 2. Yu. maṇṭābhighāto.
-------------------------------------------------
[page 181]
  Vitakko. Sukhumaṭṭhena anumajjanasabhāvena ca ghaṇḍānuravo viya
  anuppabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko paṭhamuppattikāle
  paripphandanabhūto cittassa ākāse uppatitukāmassa pakkhino
  pakkhavikkhepo viya padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso
  bhamarassa santavutti vicāro nātiparipphandabhāvo cittassa ākāse
  uppatitassa pakkhino pakkhappasāraṇaṃ viya paribbhamanaṃ viya ca
  padumābhimukhapatitassa bhamarassa padumassa uparibhāge. Dukanipātaṭṭhakathāyaṃ
  pana ākāse gacchato mahāsakuṇassa ubhohi pakkhehi vātaṃ
  gāhāpetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanaṃ viya ārammaṇe
  cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko vātaggahaṇatthaṃ pakkhe
  phandāpayamānassa gamanaṃ viya anumajjanasabhāvena pavatto vicāroti
  vuttaṃ. Taṃ anuppabandhena pavattiyaṃ yujjati. So pana tesaṃ
  viseso paṭhamadutiyajjhānesu pākaṭo hoti. Apica malaggahitaṃ
  kaṃsabhājanaṃ ekena hatthena daḷhaṃ gahetvā itarena hatthena
  cuṇṇatelavālaṇḍupakena parimajjantassa daḷhaṃ gahaṇahattho viya vitakko
  parimajjanahattho viya vicāro. Tathā kumbhakārassa daṇḍappahārena
  cakkaṃ bhamayitvā bhājanaṃ karontassa uppīḷanahattho viya vitakko
  itocitoca saṃsaraṇahattho viya vicāro. Tathā maṇḍalaṃ karontassa
  majjhe sannirumbhitvā ṭhitakanduko 1- viya abhiniropano vitakko bahi
  paribbhamanakanduko viya anumajjano 2- vicāro. Iti iminā ca vitakkena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ṭhitakaṇṭako. 2. Yu. anumajjanto.
-------------------------------------------------
[page 182]
  Iminā ca vicārena saha pavattati rukkho viya pupphena ca phalena
  cāti idaṃ jhānaṃ savitakkaṃ savicāranti vuccati. Vibhaṅge pana
  iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti samupetoti- 1-
  ādinā nayena puggalādhiṭṭhānā desanā katā. Attho pana
  tatrāpi evameva daṭṭhabbo.
      Vivekajanti ettha. Vivitti viveko nīvaraṇavigamoti attho
  vivitto vā viveko nīvaraṇavivitto jhānasampayuttadhammarāsīti
  attho. Tasmā vivekā tasmiṃ vā viveke jātanti vivekajaṃ.
      Pītisukhanti ettha. Pīnayatīti pīti. Sā sampiyāyanalakkhaṇā
  kāyacittapīnanarasā pharaṇarasā vā odagyapaccupaṭṭhānā. Sā panesā
  khuddakāpīti khaṇikāpīti okkantikāpīti ubbeṅgāpīti pharaṇāpītīti
  pañcavidhā hoti. Tattha khuddakāpīti sarīre lomahaṃsanamattameva
  kātuṃ sakkoti. Khaṇikāpīti khaṇe khaṇe vijjuppādasadisā hoti.
  Okkantikāpīti samuddatīraṃ vīci viya kāyaṃ okkamitvā okkamitvā
  bhijjati. Ubbeṅgāpīti balavatī hoti kāyaṃ uddhaggaṃ katvā
  ākāse laṅghāpanappamāṇappattā.
      Tathā hi puṇṇavallikavāsimahātissatthero 2- puṇṇamīdivase
  sāyaṃ cetiyaṅgaṇaṃ gantvā candālokaṃ disvā mahācetiyābhimukho
  hutvā imāya vata velāya catasso parisā mahācetiyaṃ vandantīti
  pakatiyā diṭṭhārammaṇavasena buddhārammaṇaṃ ubbeṅgāpītiṃ uppādetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/347. 2. punnavallika.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Dhātale pahaṭavicitrageṇḍuko viya ākāse uppatitvā mahācetiyaṅṇeyeva
  patiṭṭhāsi. Tathā girikaṇḍakavihārassa 1- upanissaye vattakālagāme ekā
  kuladhītāpi balavabuddhārammaṇāya ubbeṅgāpītiyā ākāse laṅghesi.
      Tassā kira mātāpitaro sāyaṃ dhammassavanatthāya vihāraṃ
  gacchantā amma tvaṃ garubhārā akāle vicarituṃ na sakkosi mayaṃ
  tuyhaṃ pattiṃ datvā dhammaṃ sossāmāti agamaṃsu. Sā gantukāmāpi
  tesaṃ vacanaṃ paṭibāhituṃ asakkontī ghare ohiyitvā gharājire ṭhatvā
  candālokena girikaṇḍake ākāsacetiyaṅgaṇaṃ olokentī cetiyassa
  dīpapūjaṃ addasa catasso ca parisā mālāgandhādīhi cetiyapūjaṃ
  katvā padakkhiṇaṃ karontiyo bhikkhusaṅghassa ca gaṇasajjhāyasaddaṃ
  assosi. Athassā dhaññā vatime ye ca vihāraṃ gantvā evarūpe
  cetiyaṅgaṇe anusañcarituṃ evarūpañca madhuraṃ dhammakathaṃ sotuṃ labhantīti
  muttārāsisadisaṃ cetiyaṃ passantiyāeva ubbeṅgāpīti udapādi.
  Sā ākāse laṅghitvā mātāpitūnaṃ purimataraṃyeva ākāsacetiyaṅgaṇe
  oruyha cetiyaṃ vanditvā dhammaṃ suṇamānā aṭṭhāsi. Atha naṃ
  mātāpitaro āgantvā amma tvaṃ katarena maggena āgatāti
  pucchiṃsu. Sā ākāsenāgatamhi na maggenāti vatvā amma
  ākāsena nāma khīṇāsavā sañcaranti tvaṃ kathaṃ āgatāti vuttā
  āha mayhaṃ candālokena cetiyaṃ olokentiyā ṭhitāya buddhārammaṇā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Sī. mahāvihārassa.
-------------------------------------------------
[page 184]
  Balavapīti uppajji athāhaṃ neva attano ṭhitabhāvaṃ na nisinnabhāvaṃ
  aññāsiṃ gahitanimitteneva pana ākāse laṅghitvā cetiyaṅgaṇe
  patiṭṭhitamhīti. Evaṃ ubbeṅgāpīti ākāse laṅghāpanappamāṇā hoti.
      Pharaṇāpītiyā pana uppannāya sakalasarīraṃ dhamitvā pūritavatthi viya
  mahatā udakoghena pakkhantapabbatakucchi viya ca anuparipphuṭaṃ hoti.
  Sā panesā pañcavidhā pīti gabbhaṃ gaṇhantī paripākaṃ gacchantī
  dubbidhaṃ passaddhiṃ paripūreti kāyapassaddhiñca cittapassaddhiñca.
  Passaddhi gabbhaṃ gaṇhantī paripākaṃ gacchantī duvidhampi sukhaṃ
  paripūreti kāyikañca cetasikañca. Sukhaṃ gabbhaṃ gaṇhantaṃ paripākaṃ
  gacchantaṃ tividhaṃ samādhiṃ paripūreti khaṇikasamādhiṃ upacārasamādhiṃ
  appanāsamādhinti. Tāsu yā appanāsamādhissa mūlaṃ hutvā
  vaḍḍhamānā samādhisampayogaṃ gatā pharaṇāpīti ayaṃ imasmiṃ atthe
  adhippetā pīti. Itaraṃ pana. Sukhanaṃ sukhaṃ. Suṭṭhu vā
  khādati khaṇati hanati kāyacittābādhanti sukhaṃ. Taṃ sāta lakkhaṇaṃ
  taṃsam payuttānaṃ upabrūhanarasaṃ anuggahapaccupaṭṭhānaṃ. Satipi ca nesaṃ
  katthaci avippayoge iṭṭhārammaṇapaṭilābhatuṭṭhi pīti paṭiladdharasānubhavanaṃ
  sukhaṃ. Yattha pīti tattha sukhaṃ. Yattha sukhaṃ tattha naniyamato
  pīti. Saṅkhārakkhandhasaṅgahitā pīti vedanākkhandhasaṅgahitaṃ sukhaṃ.
  Kantārakhinnassa vanantudakantadassanasavanesu viya pīti
  vanacchāyāpavesanaudakaparibhogesu viya sukhaṃ. Tasmiṃ tasmiṃ samaye pākaṭabhāvato
-------------------------------------------------
[page 185]
  Cetaṃ vuttanti veditabbaṃ. Iti ayañca pīti idañca sukhaṃ assa
  jhānassa asmiṃ vā jhāne atthīti idaṃ jhānaṃ pītisukhanti vuccati.
  Athavā pīti ca sukhañca pītisukhaṃ dhammavinayādayo viya. Vivekajaṃ
  pītisukhamassa jhānassa asmiṃ vā jhāne atthīti evampī vivekajampītisukhaṃ.
  Yatheva hi jhānaṃ evaṃ pītisukhampettha vivekajameva hoti.
  Tañcassa atthi tasmā ekapadeneva vivekajampītisukhanti vattuṃ
  yujjati. Vibhaṅge pana idaṃ sukhaṃ imāya pītiyā sahagatanti 1- -
  ādinā nayena vuttaṃ. Attho pana tatthāpi evameva daṭṭhabbo.
      Paṭhamaṃ jhānanti idaṃ parato āvībhavissati. Upasampajjāti
  upagantvā pāpuṇitvāti vuttaṃ hoti upasampādayitvā vā
  nipphādetvāti vuttaṃ hoti. Vibhaṅge pana upasampajjāti
  paṭhamassa jhānassa lābho paṭilābho patti sampatti phusanā
  samphusanā sacchikiriyā upasampadāti 2- vuttaṃ. Tassāpi evameva
  attho daṭṭhabbo. Viharatīti tadanurūpena iriyāpathavihārena iti
  vuttappakārajjhānasamaṅgī hutvā attabhāvassa iriyaṃ vuttiṃ pālanaṃ
  yapanaṃ yāpanaṃ cāraṃ vihāraṃ abhinipphādeti. Vuttañhetaṃ vibhaṅge
  viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena
  vuccati viharatīti 3-.
      Yaṃ pana vuttaṃ pañcaṅgavippahīnaṃ pañcaṅga samannāgatanti tattha
  kāmacchando byāpādo thīnamiddhaṃ uddhaccakukkuccaṃ vicikicchāti imesaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/349. 2. abhi. vi. 35/349. 3. abhi. vi. 35/340.
-------------------------------------------------
[page 186]
  Pañcannaṃ nīvaraṇānaṃ pahānavasena pañcaṅgavippahīnatā veditabbāti.
  Na hi etesu appahīnesu jhānaṃ uppajjati tenassetāni
  pahānaṅgānīti vuccanti. Kiñcāpi hi jhānakkhaṇe aññepi akusalā
  dhammā pahīyanti tathāpi etāneva visesena jhānantarāyakarāni.
  Kāmacchandena hi nānāvisayappalobhitaṃ cittaṃ na ekattārammaṇe
  samādhiyati. Kāmacchandābhibhūtaṃ vā taṃ na kāmadhātuppahānāya paṭipadaṃ
  paṭipajjati. Byāpādena cārammaṇe paṭihaññamānaṃ na nirantaraṃ
  pavattati. Thīnamiddhābhibhūtaṃ akammaññaṃ hoti. Uddhacca kukkuccaparetaṃ
  avūpasantameva hutvā paribbhamati. Vicikicchāya upahataṃ jhānādhigamasādhikaṃ
  paṭipadaṃ nārohati. Iti visesena jhānantarāyakarattā etāneva
  pahānaṅgānīti vuttāni.
      Yasmā pana vitakko ārammaṇe cittaṃ abhiniropeti vicāro
  anuppabandhati tehi avikkhepāya sampāditappayogassa cetaso
  payogasampattisambhavā pīti pīnanaṃ sukhañca upabrūhanaṃ karoti atha naṃ
  sasesasampayuttadhammaṃ etehi abhiniropanānuppabandhanapīnanupabrūhanehi
  anuggahitā ekaggatā ekattārammaṇe samaṃ sammā ca ādhiyati tasmā
  vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittekaggatāti imesaṃ pañcannaṃ
  uppattivasena pañcaṅgasamannāgatatā veditabbā. Uppannesu hi
  etesu pañcasu jhānaṃ uppannaṃ nāma hoti. Tenassa etāni pañca
  samannāgataṅgānīti vuccanti. Tasmā na etehi samannāgataṃ aññadeva
  jhānaṃ nāma atthīti gahetabbaṃ. Yathā pana aṅgamattavaseneva
-------------------------------------------------
[page 187]
  Caturaṅginī senā pañcaṅgikaṃ turiyaṃ aṭṭhaṅgiko ca maggoti vuccati
  evamidampi aṅgamattavaseneva pañcaṅgikanti vā pañcaṅgasamannāgatanti
  vā vuccatīti veditabbaṃ. Etāni pañca aṅgāni kiñcāpi
  upacārakkhaṇepi atthi athakho upacāre pakati cittato balavatarāni.
  Idha pana upacāratopi balavatarāni rūpāvacaralakkhaṇappattāni. Ettha
  hi vitakko suvisadena ākārena ārammaṇe cittaṃ abhiniropayamāno
  uppajjati. Vicāro ativiya ārammaṇaṃ anumajjamāno. Pītisukhaṃ
  sabbāvantampi kāyaṃ pharamānaṃ. Tenevāha nāssa kiñci sabbāvato
  kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hotīti 1-. Cittekaggatāpi
  heṭṭhimamhi samuggapaṭale uparimaṃ samuggapaṭalaṃ viya ārammaṇesu phusitā
  hutvā uppajjati. Ayametesaṃ itarehi viseso. Tattha cittekaggatā
  kiñcāpi savitakkaṃ savicāranti imasmiṃ pāṭhe na niddiṭṭhā tathāpi
  vibhaṅge jhānanti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittekaggatāti 2- evaṃ
  vuttattā aṅgameva. Yena hi adhippāyena bhagavatā uddeso
  kato soyeva tena vibhaṅge pakāsito hoti.
      Tividhakalyāṇaṃ dasalakkhaṇasampannanti ettha pana ādimajjhapariyosānavasena
  tividhakalyāṇatā tesaṃyeva ca ādimajjhapariyosānānaṃ lakkhaṇavasena
  dasalakkhaṇasampannatā veditabbā. Tatrāyaṃ pāli paṭhamassa
  jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi upekkhā nubrūhanā
  majjhe sampahaṃsanā pariyosānaṃ paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. Sī. 9/98. 2. abhi. vi. 35/347.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Ādi ādissa katī lakkhaṇāni ādissa tīṇi lakkhaṇāni yo
  tassa paripantho tato cittaṃ visujjhati visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ
  samathanimittaṃ paṭipajjati paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati yañca
  paripanthato cittaṃ visujjhati yañca visuddhattā cittaṃ majjhimaṃ
  samathanimittaṃ paṭipajjati yañca paṭipannattā tattha cittaṃ pakkhandati
  paṭhamassa jhānassa paṭipadāvisuddhi ādi ādissa imāni tīṇi
  lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ ādikalyāṇañceva hoti
  tilakkhaṇasampannañcāti paṭhamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe
  majjhassa kati lakkhaṇāni majjhassa tīṇi lakkhaṇāni visuddhaṃ
  cittaṃ ajjhupekkhati samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati ekattupaṭṭhānaṃ
  ajjhupekkhati yañca visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati yañca samathapaṭipannaṃ
  ajjhupekkhati yañca ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati paṭhamassa
  jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe majjhassa imāni tīṇi
  lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ majjhekalyāṇañceva hoti
  tilakkhaṇasampannañcāti paṭhamassa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ
  pariyosānassa katī lakkhaṇāni pariyosānassa cattāri lakkhaṇāni
  tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena sampahaṃsanā indriyānaṃ
  ekarasaṭṭhena sampahaṃsanā tadupagaviriyavāhanaṭṭhena sampahaṃsanā
  āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā paṭhamassa jhānassa sampahaṃsanā pariyosānaṃ
  pariyosānassa imāni cattāri lakkhaṇāni tena vuccati paṭhamaṃ
  jhānaṃ pariyosānakalyāṇañceva hoti catulakkhaṇasampannañcāti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/252.
-------------------------------------------------
[page 189]
      Tattha paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro upekkhānubrūhanā
  nāma appanā sampahaṃsanā nāma paccavekkhaṇāti evameke vaṇṇayanti.
  Yasmā pana ekattagataṃ cittaṃ paṭipadāvisuddhipakkhantañceva hoti
  upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṃsitanti 1- pāliyaṃ vuttaṃ
  tasmā antoappanāyameva āgamanavasena paṭipadāvisuddhi
  tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā dhammānaṃ
  anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa 2- ñāṇassa
  kiccanipphattivasena sampahaṃsanā ca veditabbā. Kathaṃ. Yasmiṃ hi
  vāre appanā uppajjati tasmiṃ yo nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo
  tassa jhānassa paripantho tato cittaṃ visujjhati. Visuddhattā
  āvaraṇavirahitaṃ hutvā majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati. Majjhimaṃ
  samathanimittaṃ nāma samappavatto appanāsamādhiyeva. Tadanantaraṃ pana
  purimacittaṃ ekasantatipariṇāmanayena tathattaṃ upagacchamānaṃ majjhimaṃ
  samathanimittaṃ paṭipajjati nāma. Evaṃ paṭipannattā tathattupagamanena
  tattha pakkhandati nāma. Evantāva purimacitte vijjamānākāranipphādikā
  paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva āgamanavasena paṭipadāvisuddhi
  veditabbā. Evaṃ visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato
  visodhane byāpāraṃ akaronto visuddhacittaṃ ajjhupekkhati nāma.
  Samathabhāvupagamanena samathapaṭipannassa puna samādāne 3- byāpāraṃ
  akaronto samathapaṭipannaṃ ajjhupekkhati nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/252. pāliyampana paṭipadāvisuddhipasannañcevāti dissati. paṭipadā...
  pakkhannanti bhaveyya. 2. pariyodāpakassa. 3. Yu. samādhāne.
-------------------------------------------------
[page 190]
  Samathapaṭipannabhāvatoeva cassa saṅkilesasaṃsaggaṃ pahāya ekattena upaṭṭhitassa
  puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṃ akaronto ekattupaṭṭhānaṃ ajjhupekkhati
  nāma. Evaṃ tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā
  veditabbā. Ye panete evaṃ upekkhānubrūhite tattha jātā
  samādhipaññāsaṅkhātā yuganaddhadhammā aññamaññaṃ anativattamānā hutvā
  pavattā yāni ca saddhādīni indriyāni nānākilesehi vimuttattā
  vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni yañcesa tadupagaṃ tesaṃ
  anativattanaekarasabhāvānaṃ anucchavikaṃ viriyaṃ vāhayati yā cassa tasmiṃ
  khaṇe pavattā āsevanā sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
  saṅkilesavodānesu taṃ taṃ ādīnavañca ānisaṃsañca disvā tathā tathā
  sampahaṃsitattā visodhitattā pariyodāpitattā nipphannāva tasmā
  dhammānaṃ anativattanādibhāvasādhanena pariyodapakassa 1- ñāṇassa
  kiccanipphattivasena sampahaṃsanā veditabbāti vuttaṃ. Tattha yasmā
  upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hoti yathāha tathā paggahitaṃ cittaṃ sādhukaṃ
  ajjhupekkhati upekkhāvasena paññāvasena ca paññindriyaṃ adhimattaṃ
  hoti upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṃ vimuccati vimokkhavasena
  paññāvasena ca paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti vimuttattā te dhammā
  ekarasā honti ekarasaṭṭhena bhāvanāti 2- tasmā ñāṇakiccabhūtā
  sampahaṃsanā pariyosānanti vuttā.
      Idāni paṭhamaṃ jhānaṃ adhigataṃ hoti paṭhavīkasiṇanti ettha.
  Gaṇanānupubbatā paṭhamaṃ. Paṭhamaṃ uppannantipi paṭhamaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. pariyodāpakassa. 2. khu. pa. 31/338 dve casaddā natthi.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Ārammaṇupanijjhānato paccanīkajjhāpanato vā jhānaṃ. Paṭhavīmaṇḍalaṃ pana
  sakalaṭṭhena paṭhavīkasiṇanti vuccati. Taṃ nissāya paṭiladdhaṃ nimittampi
  paṭhavīkasiṇaṃ nimitte paṭiladdhaṃ jhānampi. Tatra imasmiṃ atthe
  jhānaṃ paṭhavīkasiṇanti veditabbaṃ. Taṃ sandhāya vuttaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
  adhigataṃ hoti paṭhavīkasiṇanti.
      Evaṃ adhigate pana etasmiṃ tena yoginā vālavedhinā viya sūdena
  viya ca ākārā pariggahetabbā. Yathā hi sukusalo dhanuggaho
  vālavedhāya kammaṃ kurumāno yasmiṃ vāre vālaṃ vijjhati tasmiṃ vāre
  akkantapadānañca dhanudaṇḍassa ca jiyāya ca sarassa ca ākāraṃ
  pariggaṇheyya evaṃ me ṭhitena evaṃ dhanudaṇḍaṃ evaṃ jiyaṃ evaṃ
  saraṃ gahetvā vālo viddhoti so tato paṭṭhāya tatheva te ākāre
  sampādento avirādhetvā vālaṃ vijjheyya evameva yogināpi
  imaṃ nāma me bhojanaṃ bhuñjitvā evarūpaṃ puggalaṃ sevamānena evarūpe
  senāsane viharantena iminā nāma iriyāpathena imasmiṃ kāle idaṃ
  adhigatanti ete bhojanasappāyādayo ākārā pariggahetabbā.
  Evaṃ hi so naṭṭhe vā tasmiṃ te ākāre sampādetvā puna
  uppādetuṃ appaguṇaṃ vā paguṇaṃ karonto punappunaṃ appetuṃ
  sakkhissati. Yathā ca kusalo sūdo bhattāraṃ parivisanto tassa yaṃ yaṃ
  ruciyā bhuñjati taṃ taṃ sallakkhetvā tato paṭṭhāya tādisaṃyeva
  upanāmento lābhassa bhāgī hoti evamayampi adhigatakkhaṇe bhojanādayo
  ākāre gahetvā te sampādento punappunaṃ appanāya lābhī hoti.
-------------------------------------------------
[page 192]
  Tasmānena vālavedhinā viya sūdena viya ca ākārā pariggahetabbā.
      Vuttampi cetaṃ bhagavatā seyyathāpi bhikkhave paṇḍito viyatto
  kusalo sūdo rājānaṃ vā rājamahāmattaṃ vā nānācayehi sūpehi
  paccupaṭṭhito assa ambilaggehipi tittakaggehipi kaṭukaggehipi
  madhuraggehipi khārikehipi akhārikehipi loṇikehipi aloṇikehipi sakho so
  bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṃ
  uggaṇhāti idaṃ vā me ajja bhattu sūpeyyaṃ ruccati imassa vā
  abhiharati imassa vā bahuṃ gaṇhati imassa vā vaṇṇaṃ bhāsati
  ambilaggaṃ vā me ajja bhattu sūpeyyaṃ ruccati ambilaggassa vā abhiharati
  ambilaggassa vā bahuṃ gaṇhati ambilaggassa vā vaṇṇaṃ
  bhāsati .pe. Aloṇikassa vā vaṇṇaṃ bhāsatīti sakhoso bhikkhave
  paṇḍito viyatto kusalo sūdo lābhī ceva hoti acchādanassa
  lābhī vettanassa lābhī abhihārānaṃ taṃ kissa hetu tathā hi so
  bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo sūdo sakassa bhattu nimittaṃ
  uggaṇhāti evameva kho bhikkhave idhekacco paṇḍito viyatto
  kusalo bhikkhu kāye kāyānupassī viharati vedanāsa... Citte... Dhammesu
  dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
  abhijjhādomanassaṃ tassa dhammesu dhammānupassino viharato cittaṃ
  samādhiyati upakkilesā pahīyanti so taṃ nimittaṃ uggaṇhāti
  sakho so bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo bhikkhu lābhī ceva hoti
  diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ lābhī satisampajaññassa taṃ kissa hetu
-------------------------------------------------
[page 193]
  Tathā hi so bhikkhave paṇḍito viyatto kusalo bhikkhu sakassa
  cittassa nimittaṃ uggaṇhātīti 1-
      nimittaggahaṇena cassa puna te ākāre sampādayato appanāmattameva
  ijjhati. Na ciraṭṭhānaṃ. Ciraṭṭhānaṃ pana samādhiparipanthānaṃ dhammānaṃ
  suvisodhitattā hoti. Yo hi bhikkhu kāmādīnavapaccavekkhaṇādīhi
  kāmacchandaṃ na suṭṭhu vikkhambhetvā kāyapassaddhivasena kāyaduṭṭhullaṃ na
  suṭṭhu paṭipassaddhaṃ katvā ārambhadhātumanasikārādivasena thīnamiddhaṃ na suṭṭhu
  paṭivinodetvā samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccaṃ na suṭṭhu
  samūhataṃ katvā aññepi samādhiparipanthe dhamme na suṭṭhu visodhetvā
  jhānaṃ samāpajjati so avisodhitaṃ āsayaṃ paviṭṭhabhamaro viya asuddhaṃ uyyānaṃ
  paviṭṭharājā viya ca khippameva nikkhamati. Yo pana samādhiparipanthe
  dhamme suṭṭhu visodhetvā jhānaṃ samāpajjati so suvisodhitaṃ āsayaṃ
  paviṭṭhabhamaro viya suparisuddhaṃ uyyānaṃ paviṭṭharājā viya ca sakalampi
  divasabhāgaṃ antosamāpattiyameva hoti. Tenāhu porāṇā
               kāmesu chandaṃ paṭighaṃ vinodaye
               uddhaccamiddhaṃ vicikicchapañcamaṃ
               viveka pāmojja karena cetasā
               rājāva suddhantagato tahiṃ rameti.
  Tasmā ciraṭṭhitikāmena pāripanthikadhamme sodhetvā jhānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/201.
-------------------------------------------------
[page 194]
  Samāpajjitabbaṃ. Cittabhāvanāvepullatthañca yathāladdhaṃ paṭibhāganimittaṃ
  vaḍḍhetabbaṃ. Tassa dve vaḍḍhanābhūmiyo upacāro vā appanā
  vā. Upacāraṃ patvāpi hi taṃ vaḍḍhetuṃ vaṭṭati appanaṃ patvāpi
  ekasmiṃ pana ṭhāne avassaṃ vaḍḍhetabbaṃ. Tena vuttaṃ yathāladdhaṃ
  paṭibhāganimittaṃ vaḍḍhetabbanti.
      Tatrāyaṃ vaḍḍhanānayo. Tena yoginā taṃ nimittaṃ
  pattavaḍḍhanapūvavaḍḍhanabhattavaḍḍhanalatāvaḍḍhanadussavaḍḍhanayogena avaḍḍhetvā
  yathā nāma kasako kasitabbaṭṭhānaṃ naṅgalena paricchinditvā
  paricchedabbhantare kasati yathā vā pana bhikkhū sīmaṃ bandhantā paṭhamaṃ
  nimittāni sallakkhetvā pacchā bandhanti evameva tassa yathāladdhassa
  nimittassa anukkamena ekaṅguladuvaṅgulativaṅgulacaturaṅgulamattaṃ
  manasā paricchinditvā yathāparicchedaṃ vaḍḍhetabbaṃ aparicchinditvā
  pana na vaḍḍhetabbaṃ. Tato vidatthiratanapamukhapariveṇavihārasīmānaṃ
  gāmanigamajanapadarajjasamuddasīmānañca paricchedavasena vaḍḍhayantena
  cakkavāḷaparicchedena vā tato vāpi uttariṃ paricchinditvā
  vaḍḍhetabbaṃ. Yathā hi haṃsapotakā pakkhānaṃ uṭṭhitakālato paṭṭhāya
  parittaṃ parittaṃ padesaṃ upagantvā paricayaṃ katvā anukkamena
  candimasuriyānaṃ santikaṃ gacchanti evameva bhikkhu vuttanayena nimittaṃ
  paricchinditvā vaḍḍhento yāva cakkavāḷaparicchedā tato vā
  uttariṃ vaḍḍheti. Athassa taṃ nimittaṃ vaḍḍhitavaḍḍhitaṭṭhāne paṭhaviyā
  ukkūlavikkūlanadīviduggapabbatavisamesu saṅkusatasamabbhāhataṃ usabhacammaṃ viya
-------------------------------------------------
[page 195]
  Hoti. Tasmiṃ pana nimitte pattapaṭhamajjhānena ādikammikena
  samāpajjanabahulena bhavitabbaṃ na paccavekkhaṇabahulena.
      Paccavekkhaṇabahulassa hi jhānaṅgāni thūlāni dubbalāni hutvā
  upaṭṭhahanti. Athassa tāni evaṃ upaṭṭhitattā upari ussukkanāya
  paccayataṃ na āpajjanti. So appaguṇe jhāne ussukkamāno
  paṭhamajjhānā ca parihāyati na ca sakkoti dutiyaṃ pāpuṇituṃ. Tenāha
  bhagavā seyyathāpi bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā abyattā
  akkhettaññū akusalā visame pabbate vicarituṃ tassā evamassa
  yannūnāhaṃ agatapubbañceva disaṃ gaccheyyaṃ akhāditapubbāni ca tiṇāni
  khādeyyaṃ apītapubbāni ca pānīyāni piveyyanti sā purimaṃ pādaṃ
  na supatiṭṭhitaṃ patiṭṭhapetvā pacchimaṃ pādaṃ uddhareyya sā na ceva
  agatapubbaṃ disaṃ gaccheyya na ca akhāditapubbāni tiṇāni khādeyya
  na ca apītapubbāni pānīyāni piveyya yasmiṃ cassā padese ṭhitāya
  evamassa yannūnāhaṃ agatapubbañceva .pe. Piveyyanti tañca
  padesaṃ na sotthinā paccāgaccheyya taṃ kissa hetu tathā hi
  sā bhikkhave gāvī pabbateyyā bālā abyattā akkhettaññū
  akusalā visame pabbate vicarituṃ evameva kho bhikkhave idhekacco
  bhikkhu bālo abyatto akkhettaññū akusalo vivicceva kāmehi
  .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ so taṃ nimittaṃ nāsevati
  na bhāveti na bahulīkaroti na ca svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhāti tassa
  evaṃ hoti yannūnāhaṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 196]
  Jhānaṃ upasampajja vihareyyanti so na sakkoti vitakkavicārānaṃ
  vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharituṃ tassa evaṃ hoti
  yannūnāhaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
  vihareyyanti so na sakkoti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
  jhānaṃ upasampajja viharituṃ ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu ubhato
  bhaṭṭho ubhato parihīno seyyathāpi bhikkhave sā gāvī pabbateyyā
  bālā abyattā akkhettaññū akusalā visame pabbate vicaritunti 1-.
  Tasmānena tasmiṃyeva tāva paṭhamajjhāne pañcahākārehi ciṇṇavasinā
  bhavitabbaṃ.
      Tatrimā pañca vasiyo āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī
  vuṭṭhānavasī paccavekkhaṇavasīti. Paṭhamajjhānaṃ yatthicchakaṃ yadicchakaṃ
  yāvadicchakaṃ āvajjati āvajjanāya dandhāyitattaṃ natthīti āvajjanavasī.
  Paṭhamajjhānaṃ yatthicchakaṃ .pe. Samāpajjati samāpajjanāya dandhāyitattaṃ
  natthīti samāpajjanavasī. Evaṃ sesāpi vitthāretabbā. Ayaṃ
  panettha atthappakāsanā.
      Paṭhamajjhānato vuṭṭhāya paṭhamaṃ vitakkaṃ āvajjayato bhavaṅgaṃ
  upacchinditvā uppannāvajjanānantaraṃ vitakkārammaṇāneva cattāri
  pañca vā javanāni javanti tato dve bhavaṅgāni tato puna
  vicārārammaṇaṃ āvajjanaṃ vuttanayeneva javanānīti evaṃ pañcasu
  jhānaṅgesu yadā nirantaraṃ cittaṃ pesetuṃ sakkoti athassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. navaka. 23/433.
-------------------------------------------------
[page 197]
  Āvajjanavasī siddhā hoti. Ayaṃ pana matthakappattā vasī bhagavato
  yamakapāṭihāriye labbhati aññesaṃ vā evarūpe kāle. Ito paraṃ
  sīghatarā āvajjanavasī nāma natthi. Āyasmato pana mahāmoggallānassa
  nandopanandanāgarājadamane viya sīghaṃ samāpajjanasamatthatā
  samāpajjanavasī nāma. Accharāmattaṃ vā dasaccharāmattaṃ vā khaṇaṃ
  ṭhapetuṃ samatthatā adhiṭṭhānavasī nāma. Tatheva lahuṃ vuṭṭhātuṃ
  samatthatā vuṭṭhānavasī nāma. Tadubhayadassanatthaṃ buddharakkhitattherassa
  vatthuṃ kathetuṃ vaṭṭati.
      So hāyasmā upasampadāya aṭṭhavassiko hutvā 1- therambatthale
  mahārohaṇaguttattherassa gilānupaṭṭhānaṃ āgatānaṃ tiṃsamattānaṃ
  iddhimantasahassānaṃ majjhe nisinno therassa yāguṃ paṭiggāhayamānaṃ
  upaṭṭhākanāgarājānaṃ gahessāmīti ākāsato pakkhandantaṃ
  supaṇṇarājānaṃ disvā tāvadeva pabbataṃ nimminitvā nāgarājānaṃ
  bāhāya gahetvā tattha pāvisi. Supaṇṇarājā pabbate pahāraṃ datvā
  palāyi. Mahāthero āha sace āvuso buddharakkhito 2- nābhavissa
  sabbeva gārayhā assāmāti.
      Paccavekkhaṇavasī pana āvajjanavasiyāeva vuttā. Paccavekkhaṇajavanāneva
  hi tattha āvajjanānantarānīti.
      Imāsu pana pañcasu vasīsu ciṇṇavasinā paguṇapaṭhamajjhānato
  vuṭṭhāya ayaṃ samāpatti āsannanīvaraṇapaccatthikā vitakkavicārānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. therappattaleṇe. 2. rakkhito.
-------------------------------------------------
[page 198]
  Oḷārikattā aṅgadubbalāti ca tattha dosaṃ disvā dutiyajjhānaṃ
  santato manasikaritvā paṭhamajjhāne nikantiṃ pariyādāya dutiyādhigamāya
  yogo kātabbo. Athassa yadā paṭhamajjhānā vuṭṭhāya satassa
  sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato vitakkavicārā oḷārikato
  upaṭṭhahanti pītisukhañceva cittekaggatā ca santato upaṭṭhāti
  tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya ca tadeva
  nimittaṃ paṭhavī paṭhavīti punappunaṃ manasikaroto idāni dutiyajjhānaṃ
  uppajjissatīti bhavaṅgaṃ upacchinditvā tadeva paṭhavīkasīṇaṃ ārammaṇaṃ
  katvā manodvārāvajjanaṃ uppajjati. Tato tasmiṃyeva ārammaṇe
  cattāri pañca vā javanāni javanti yesaṃ avasāne ekaṃ rūpāvacaraṃ
  dutiyajjhānikaṃ sesāni vuttappakārāneva kāmāvacarānīti.
      Ettāvatā cesa vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
  cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijampītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
  upasampajja viharati. Evamanena dvaṅga vippahīnaṃ tivaṅgasamannāgataṃ
  tividhakalyāṇaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ dutiyajjhānaṃ adhigataṃ hoti paṭhavīkasiṇaṃ.
      Tattha vitakkavicārānaṃ vūpasamāti vitakkassa ca vicārassa cāti
  imesaṃ dvinnaṃ vūpasamā samatikkamā. Dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvāti
  vuttaṃ hoti. Tattha kiñcāpi dutiyajjhāne sabbepi paṭhamajjhānadhammā
  na santi aññeyeva hi paṭhamajjhāne phassādayo aññe
  idha. Oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā
-------------------------------------------------
[page 199]
  Paṭhamajjhānato paresaṃ dutiyajjhānādīnaṃ adhigamo hotīti dīpanatthaṃ
  vitakkavicārānaṃ vūpasamāti evaṃ vuttanti veditabbaṃ.
      Ajjhattanti idha niyakajjhattaṃ adhippetaṃ. Vibhaṅge pana
  ajjhattaṃ paccattanti 1- ettakameva vuttaṃ. Yasmā ca niyakajjhattaṃ
  adhippetaṃ tasmā attano attani vā jātaṃ attano santāne
  nibbattanti ayamettha attho.
      Sampasādananti sampasādanaṃ vuccati saddhā. Sampasādanayogato
  jhānampi sampasādanaṃ nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṃ viya. Yasmā vā
  taṃ jhānaṃ sampasādanasamannāgatattā vitakkavicārakkhobha vūpasamanena ca
  ceto sampasādayati tasmāpi sampasādananti vuttaṃ. Imasmiṃ ca
  atthavikappe sampasādanaṃ cetasoti evaṃ padasambandho veditabbo.
  Purimasmiṃ pana atthavikappe cetasoti etaṃ ekodibhāvena saddhiṃ
  yojetabbaṃ. Tatrāyaṃ atthayojanā. Eko udetīti ekodi.
  Vitakkavicārehi anajjhāruḷhattā aggo seṭṭho hutvā udetīti
  attho. Seṭṭhopi hi loke ekoti vuccati. Vitakkavicāravirahito
  vā eko asahāyo hutvā itipi vattuṃ vaṭṭati. Athavā
  sampayuttadhamme udayatīti udi uṭṭhāpetīti attho. Seṭṭhaṭṭhena
  eko ca so udi cāti ekodi. Samādhissetaṃ adhivacanaṃ. Iti
  imaṃ ekodiṃ bhāveti vaḍḍhetīti idaṃ dutiyajjhānaṃ ekodibhāvaṃ.
  So panāyaṃ ekodi yasmā cetaso na sattassa na jīvassa tasmā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/348.
-------------------------------------------------
[page 200]
  Etaṃ cetaso ekodibhāvanti vuttaṃ. Nanu cāyaṃ saddhā paṭhamajjhānepi
  atthi ayañca ekodināmako samādhi atha kasmā idameva
  sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvañcāti vuttaṃ. Vuccate. Aduṃ
  hi paṭhamajjhānaṃ vitakkavicārakkhobhena vīcitaraṅgasamākulamiva jalaṃ na
  suppasannaṃ hoti tasmā satiyāpi saddhāya sampasādananti na
  vuttaṃ nasuppasannattāyeva cettha samādhipi na suṭṭhu pākaṭo
  tasmā ekodibhāvantipi na vuttaṃ imasmiṃ pana jhāne vitakkavicāra
  palibodhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā balavasaddhāsahāyapaṭilābheneva
  ca samādhipi pākaṭo tasmā idameva evaṃ vuttanti veditabbaṃ. Vibhaṅge
  pana sampasādananti yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo cetaso
  ekodibhāvanti yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhīti 1- ettakameva
  vuttaṃ. Evaṃ vuttena panetena saddhiṃ ayaṃ atthavaṇṇanā yathā na virujjhati
  aññadatthuṃ saṃsandati ceva sameti ca evaṃ veditabbā.
      Avitakkaṃ avicāranti bhāvanāya pahīnattā etasmiṃ etassa
  vā vitakko natthīti avitakkaṃ. Imināva nayena avicāraṃ. Vibhaṅgepi
  vuttaṃ iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā honti samitā
  vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
  visositā byantīkatā tena vuccati avitakkaṃ avicāranti. Etthāha
  nanu ca vitakkavicārānaṃ vūpasamāti imināpi ayamattho siddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/348.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Atha kasmā puna vuttaṃ avitakkaṃ avicāranti. Vuccate.
  Evameva siddhovāyamattho na panetaṃ tadatthadīpakaṃ nanu avocumhā
  oḷārikassa pana oḷārikassa aṅgassa samatikkamā paṭhamajjhānato
  paresaṃ dutiyajjhānādīnaṃ samadhigamo hotīti dassanatthaṃ vitakkavicārānaṃ
  vūpasamāti evaṃ vuttanti apica vitakkavicārānaṃ vūpasamā idaṃ
  sampasādanaṃ na kilesakālussiyassa vitakkavicārānañca vūpasamā
  ekodibhāvaṃ na upacārajjhānamiva nīvaraṇappahānā paṭhamajjhānamiva ca
  aṅgapātubhāvāti evaṃ sampasādanaekodibhāvānaṃ hetuparidīpakamidaṃ
  vacanaṃ tathā vitakkavicārānaṃ vūpasamā idaṃ avitakkaṃ avicāraṃ na
  tatiyacatutthajjhānāni viya cakkhuviññāṇādīni viya ca abhāvāti evaṃ
  avitakkāvicārabhāvassa hetuparidīpakañca na vitakkavicārābhāvamattaparidīpakaṃ
  vitakkavicārābhāvamattaparidīpakameva pana avitakkaṃ avicāranti idaṃ vacanaṃ
  tasmā purimaṃ vatvāpi vattabbamevāti.
      Samādhijanti paṭhamajjhānasamādhito sampayuttasamādhito vā jātanti
  attho. Tattha kiñcāpi paṭhamampi sampayuttasamādhito jātaṃ athakho
  ayameva samādhi samādhīti vattabbataṃ arahati vitakkavicārakkhobhavirahena
  ativiya acalattā suppasannattā ca. Tasmā imassa vaṇṇabhaṇanatthaṃ
  idameva samādhijanti vuttaṃ. Pītisukhanti idaṃ vuttanayameva. Dutiyanti
  gaṇanānupubbatā dutiyaṃ. Idaṃ dutiyaṃ samāpajjatītipi dutiyaṃ.
      Yaṃ pana vuttaṃ dvaṅgavippahīnaṃ tivaṅgasamannāgatanti tattha.
  Vitakkavicārānaṃ pahānavasena dvaṅgavippahīnatā veditabbā. Yathā ca
-------------------------------------------------
[page 202]
  Paṭhamajjhānassa upacārakkhaṇe nīvaraṇāni pahīyanti na tathā imassa
  vitakkavicārā. Appanākkhaṇeyeva panetaṃ vinā tehi uppajjati.
  Tenassa te pahānaṅgānīti vuccanti. Pīti sukhaṃ cittekaggatāti
  imesaṃ pana tiṇṇaṃ uppattivasena tivaṅgasamannāgatatā veditabbā.
  Tasmā yaṃ vibhaṅge jhānanti sampasādo pīti sukhaṃ cittassa
  ekaggatāti 1- vuttaṃ taṃ saparikkhāraṃ jhānaṃ dassetuṃ pariyāyena vuttaṃ.
  Ṭhapetvā pana sampasādanaṃ nippariyāyena upanijjhānalakkhaṇappattānaṃ
  aṅgānaṃ vasena tivaṅgikamevetaṃ hoti. Yathāha. Katamaṃ tasmiṃ
  samaye tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti pīti sukhaṃ cittassekaggatāti 2-. Sesaṃ
  paṭhamajjhāne vuttanayameva.
      Evaṃ adhigate pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi
  ciṇṇavasinā hutvā paguṇadutiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṃ samāpatti
  āsannavitakkavicārapaccatthikā yadeva tattha pītigataṃ cetaso ubbilāvitaṃ
  etenetaṃ oḷārikaṃ akkhāyatīti vuttāya pītiyā oḷārikattā
  aṅgadubbalāti ca tattha dosaṃ disvā tatiyajjhānaṃ santato manasikaritvā
  dutiyajjhāne nikantiṃ pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo.
  Athassa yadā dutiyajjhānato vuṭṭhāya satassa sampajānassa
  jhānaṅgāni paccavekkhato pīti oḷārikato upaṭṭhāti sukhañceva
  ekaggatā ca santato upaṭṭhāti tadāssa oḷārikaṅgappahānāya
  santaṅga paṭilābhāya ca tadeva nimittaṃ paṭhavī paṭhavīti punappunaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/349. 2. abhi. vi. 35/356.
-------------------------------------------------
[page 203]
  Manasikaroto idāni tatiyajjhānaṃ uppajjissatīti bhavaṅgaṃ upacchinditvā
  tadeva paṭhavīkasiṇaṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārāvajjanaṃ uppajjati.
  Tato tasmiṃyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni javanti yesaṃ
  avasāne ekaṃ rūpāvacaraṃ tatiyajjhānikaṃ sesāni vuttanayeneva
  kāmāvacarānīti.
      Ettāvatā panesa pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
  sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā
  ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
  viharati. Evamanena ekaṅgavippahīnaṃ dvaṅgasamannāgataṃ tividhakalyāṇaṃ
  dasalakkhaṇasampannaṃ tatiyajjhānaṃ adhigataṃ hoti paṭhavīkasiṇaṃ.
      Tattha pītiyā ca virāgāti virāgo nāma vuttappakārāya
  pītiyā jigucchanaṃ vā samatikkamo vā. Ubhinnaṃ pana antarā casaddo
  sampiṇḍanaṭṭho. So vūpasamaṃ vā sampiṇḍeti vitakkavicārānaṃ
  vūpasamaṃ vā. Tattha yadā vūpasamameva sampiṇḍeti tadā
  pītiyā ca virāgā kiñci bhiyyo vūpasamā cāti evaṃ yojanā
  veditabbā. Imissā ca yojanāya virāgo jigucchanaṭṭho hoti.
  Tasmā pītiyā jigucchanā ca vūpasamā cāti ayamattho daṭṭhabbo.
  Yadā pana vitakkavicāravūpasamaṃ sampiṇḍeti tadā pītiyā ca virāgā
  kiñci bhiyyo vitakkavicārānañca vūpasamāti evaṃ yojanā veditabbā.
  Imissā ca yojanāya virāgo samatikkamanaṭṭho hoti. Tasmā
  pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca vūpasamāti ayamattho
-------------------------------------------------
[page 204]
  Daṭṭhabbo. Kāmañcete vitakkavicārā dutiyajjhāneyeva vūpasantā
  imassa pana jhānassa maggaparidīpanatthaṃ vaṇṇabhaṇanatthañcetaṃ vuttaṃ.
  Vitakkavicārānañca vūpasamāti hi vutte idaṃ paññāyati nūna
  vitakkavicāravūpasamo maggo imassa jhānassāti. Yathā ca tatiye
  ariyamagge appahīnānampi sakkāyadiṭṭhādīnaṃ pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ
  saṃyojanānaṃ pahānāti evaṃ pahānaṃ vuccamānaṃ vaṇṇabhaṇanaṃ hoti
  tadadhigamāya ussukkānaṃ ussāhajanakaṃ evameva idha avūpasantānampi
  vitakkavicārānaṃ vūpasamo vuccamāno vaṇṇabhaṇanaṃ hoti.
  Tenāyamattho vutto pītiyā ca samatikkamā vitakkavicārānañca
  vūpasamāti.
      Upekkhako ca viharatīti ettha. Upapattito ikkhatīti upekkhā
  samaṃ passati apakkhapatitā hutvā passatīti attho. Tāya visadāya
  vipulāya thāmagatāya samannāgatattā tatiyajjhānasamaṅgī upekkhakoti
  vuccati. Upekkhā pana dasavidhā hoti chaḷaṅgupekkhā brahmavihārupekkhā
  bojjhaṅgupekkhā viriyupekkhā saṅkhārupekkhā vedanūpekkhā
  vipassanūpekkhā tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā parisuddhupekkhāti.
  Tattha yā idha khīṇāsavo bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano
  hoti na dummano upekkhako ca viharati sato sampajānoti
  evamāgatā khīṇāsavassa chasu dvāresu iṭṭhāniṭṭhachaḷārammaṇāpāthe
  parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā ayaṃ chaḷaṅgupekkhā
  nāma. Yā pana upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ
-------------------------------------------------
[page 205]
  Disaṃ pharitvā viharatīti 1- evamāgatā sattesu majjhattākārabhūtā
  upekkhā ayaṃ brahmavihārupekkhā nāma. Yā upekkhāsambojjhaṅgaṃ
  bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitanti 2- evamāgatā sahajātadhammānaṃ
  majjhattākārabhūtā upekkhā ayaṃ bojjhaṅgupekkhā nāma.
  Yā pana kālena kālaṃ upekkhānimittaṃ manasikarotīti 3- evamāgatā
  anaccāraddhanātisithilaviriyasaṅkhātā upekkhā ayaṃ viriyupekkhā nāma.
  Yā katī saṅkhārupekkhā samādhivasena uppajjanti katī saṅkhārupekkhā
  vipassanāvasena uppajjanti aṭṭha saṅkhārupekkhā samādhivasena
  uppajjanti dasa saṅkhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantīti 4-
  evamāgatā nīvaraṇādīni paṭisaṅkhā santiṭṭhanā gahaṇe majjhattabhūtā
  upekkhā ayaṃ saṅkhārupekkhā nāma. Yā pana yasmiṃ samaye
  kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagatanti 5- evamāgatā
  adukkhamasukhasaññitā upekkhā ayaṃ vedanūpekkhā nāma. Yā pana
  yadatthi yaṃ bhūtaṃ taṃ pajahati upekkhaṃ paṭilabhatīti evamāgatā vicinane
  majjhattabhūtā upekkhā ayaṃ vipassanūpekkhā nāma. Yā pana
  chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānaṃ samavāhitabhūtā upekkhā
  ayaṃ tatramajjhattupekkhā nāma. Yā upekkhako ca viharatīti 6-
  evamāgatā aggasukhepi tasmiṃ apakkhapātajananī upekkhā ayaṃ
  jhānupekkhā nāma. Yā pana upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānanti 7-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/174. 2. saṃ. mahāvāra. 19/93. 3. aṅ. tika. 20/329.
  4. khu.pa. 31/92. 5. abhi.saṃ. 34/42. 6. abhi.vi. 35/329. 7. abhi.vi. 35/330.
-------------------------------------------------
[page 206]
  Evamāgatā sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā
  upekkhā ayaṃ parisuddhupekkhā nāma.
      Tattha chaḷaṅgupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhaṅgupekkhā
  ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca parisuddhupekkhā ca atthato
  ekā tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā
  ayaṃ bhedo ekassāpi sato sattassa kumārayuvattherasenāpatirājādivasena
  bhedo viya tasmā tāsu yattha chaḷaṅgupekkhā na tattha bojjhaṅgupekkhādayo
  yattha vā pana bojjhaṅgupekkhā na tattha chaḷaṅgupekkhādayo
  hontīti veditabbā. Yathā cetāsaṃ atthato ekībhāvo evaṃ
  saṅkhārupekkhāvipassanūpekkhānampi. Paññāeva hi sā
  kiccavasena dvidhā bhinnā. Yathā hi purisassa sāyaṃ gehaṃ
  paviṭṭhaṃ sappaṃ ajapadadaṇḍaṃ gahetvā pariyesamānassa taṃ thusakoṭṭhake
  nipannaṃ disvā sappo nukho noti avalokentassa sovatthikattayaṃ
  disvā nibbematikassa sappo na sappoti vicinane
  majjhattatā hoti evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāñāṇena
  lakkhaṇattaye diṭṭhe saṅkhārānaṃ aniccabhāvādivicinane majjhattatā
  uppajjati ayaṃ vipassanūpekkhā nāma. Yathā pana tassa
  purisassa ajapadadaṇḍena gāḷhaṃ sappaṃ gahetvā kintāhaṃ imaṃ
  sappaṃ aviheṭhento attānañca iminā aḍaṃsāpento muñceyyanti
  muñcanākārameva pariyesato gahaṇe majjhattatā hoti evameva
  yā lakkhaṇattayassa diṭṭhattā āditte viya tayo bhave passato
-------------------------------------------------
[page 207]
  Saṅkhāraggahaṇe majjhattatā ayaṃ saṅkhārupekkhā nāma. Iti
  vipassanūpekkhāya siddhāya saṅkhārupekkhāpi siddhāva hoti.
  Iminā panesā vicinanaggahaṇesu majjhattasaṅkhātena 1- kiccena dvidhā
  bhinnāti. Viriyupekkhā pana vedanūpekkhā ca aññamaññañca
  avasesāhi ca atthato bhinnāevāti.
      Iti imāsu upekkhāsu jhānupekkhā idha adhippetā.
  Sā majjhattalakkhaṇā anābhogarasā abyāpārapaccupaṭṭhānā
  pītivirāgapadaṭṭhānāti. Etthāha nanu cāyaṃ atthato
  tatramajjhattupekkhāva hoti sā ca paṭhamadutiyajjhānesupi atathi
  tasmā tatrāpi upekkhako ca viharatīti evamayaṃ vattabbā siyā sā
  kasmā na vuttāti. Aparibyattakiccato. Aparibyattaṃ hi tasmā
  tattha kiccaṃ vitakkādīhi abhibhūtattā. Idha panāyaṃ vitakkavicārapītīhi
  anabhibhūtattā ukkhittasirā viya hutvā paribyattakiccā jātā tasmā
  vuttāti. Niṭṭhitā upekkhako ca viharatīti etassa sabbaso
  atthavaṇṇanā.
      Idāni sato ca sampajānoti ettha. Saratīti sato. Sammā
  pajānātīti sampajāno. Puggalena sati ca sampajaññañca vuttaṃ.
  Tattha saraṇa lakkhaṇā sati apammussanarasā 2- ārakkhapaccupaṭṭhānā.
  Asammohalakkhaṇaṃ sampajaññaṃ tīraṇarasaṃ pavicayapaccupaṭṭhānaṃ. Tattha
  kiñcāpi idaṃ satisampajaññaṃ purimajjhānesupi atthi muṭṭhassatissa
  hi asampajānassa upacāramattampi na sampajjati pageva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. majjhattatāsaṅkhātena. 2. Yu. asammussanarasā.
-------------------------------------------------
[page 208]
  Appanā oḷārikattā pana tesaṃ jhānānaṃ bhūmiyaṃ viya purisassa
  cittassa gati sukhā hoti abyattaṃ tattha satisampajaññakiccaṃ
  oḷārikaṅgappahānena pana sukhumattā imassa jhānassa purisassa
  khuradhārāyaṃ viya satisampajaññakiccapariggahitāeva cittassa gati
  icchitabbāti idheva vuttaṃ. Kiñci bhiyyo. Yathā dhenūpako
  vaccho dhenuto apanīto arakkhiyamāno punadeva dhenuṃ upagacchati
  evamidaṃ tatiyajjhānasukhaṃ pītito apanītaṃ taṃ satisampajaññārakkhena
  arakkhiyamānaṃ punadeva pītiṃ upagaccheyya pītisampayuttameva siyā.
  Sukhe cāpi sattā sārajjanti idañca atimadhuraṃ sukhaṃ tato paraṃ
  sukhābhāvā satisampajaññānubhāvena panettha sukhe asārajjanā hoti
  no aññathāti imampi atthavisesaṃ dassetuṃ idaṃ idheva vuttanti
  veditabbanti.
      Idāni sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti ettha. Kiñcāpi
  tatiyajjhānasamaṅgino sukhapaṭisaṃvedanābhogo natthi evaṃ santepi
  yasmā tassa nāmakāyena sampayuttaṃ sukhaṃ yaṃ vā taṃ nāmakāyasampayuttaṃ
  sukhaṃ taṃsamuṭṭhānenassa yasmā atipaṇītena rūpena rūpakāyo phuṭṭho
  yassa phuṭṭhattā jhānā vuṭṭhitopi sukhaṃ paṭisaṃvedeyya tasmā
  etamatthaṃ dassento sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti āha.
      Idāni yantaṃ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti
  ettha. Yaṃ jhānahetu yaṃ jhānakāraṇā taṃ tatiyajjhānasamaṅgipuggalaṃ
  buddhādayo ariyā ācikkhanti desenti paññapenti
-------------------------------------------------
[page 209]
  Paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti pasaṃsantīti
  adhippāyo kinti upekkhako satimā sukhavihārīti taṃ tatiyaṃ
  jhānaṃ upasampajja viharatīti evamettha yojanā veditabbā.
  Kasmā panetaṃ te evaṃ pasaṃsantīti. Pasaṃsārahato. Ayaṃ hi
  yasmā atimadhurasukhe sukhapāramippattepi tatiyajjhāne upekkhako na
  tattha sukhābhisaṅgena ākaḍḍhiyati yathā ca pīti na uppajjati
  evaṃ upaṭṭhitassatitāya satimā yasmā ca ariyakantaṃ ariyajanasevitameva
  ca asaṅkiliṭṭhaṃ sukhaṃ nāmakāyena paṭisaṃvedeti tasmā pasaṃsāraho
  hoti. Iti pasaṃsārahato naṃ ariyā te evaṃ pasaṃsārahahetubhūte
  guṇe pakāsentā upekkhako satimā sukhavihārīti evaṃ pasaṃsantīti
  veditabbaṃ. Tatiyanti gaṇanānupubbatā tatiyaṃ. Idaṃ tatiyaṃ
  samāpajjatītipi tatiyaṃ.
      Yaṃ pana vuttaṃ ekaṅgavippahīnaṃ dvaṅgasamannāgatanti ettha.
  Pītiyā pahānavasena ekaṅgavippahīnatā veditabbā. Sā panesā
  dutiyajjhānassa vitakkavicārā viya appanākkhaṇeyeva pahīyati tenassa
  sā pahānaṅganti vuccati. Sukhaṃ cittekaggatāti imesaṃ pana dvinnaṃ
  uppattivasena dvaṅgasamannāgatatā veditabbā. Tasmā yaṃ vibhaṅge
  jhānanti upekkhā satisampajaññaṃ sukhaṃ cittassekaggatāti 1- vuttaṃ
  taṃ saparikkhāraṃ jhānaṃ dassetuṃ pariyāyena vuttaṃ. Ṭhapetvā pana
  upekkhāsatisampajaññāni nippariyāyena upanijjhānalakkhaṇappattānaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/351.
-------------------------------------------------
[page 210]
  Aṅgānaṃ vasena dvaṅgikamevetaṃ hoti. Yathāha. Katamaṃ tasmiṃ samaye
  dvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti sukhaṃ cittassekaggatāti 1-. Sesaṃ paṭhamajjhāne
  vuttanayameva.
      Evaṃ adhigate pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi
  ciṇṇavasinā hutvā paguṇatatiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṃ samāpatti
  āsannapītipaccatthikā yadeva tattha sukhamiti cetaso ābhogo
  etenetaṃ oḷārikamakkhāyatīti 2- evaṃ vuttassa sukhassa oḷārikattā
  aṅgadubbalāti ca tattha dosaṃ disvā catutthajjhānaṃ santato
  manasikaritvā tatiyajjhāne nikantiṃ pariyādāya catutthādhigamāya yogo
  kātabbo. Athassa yadā tatiyajjhānato vuṭṭhāya satassa
  sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato cetasikasomanassasaṅkhātaṃ sukhaṃ
  oḷārikato upaṭṭhāti upekkhāvedanā ceva cittekaggatā ca
  santato upaṭṭhāti tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya
  ca tadeva nimittaṃ paṭhavī paṭhavīti punappunaṃ manasikaroto idāni
  catutthajjhānaṃ uppajjissatīti bhavaṅgaṃ upacchinditvā tadeva
  paṭhavīkasiṇaṃ ārammaṇaṃ katvā manodvārāvajjanaṃ uppajjati. Tato
  tasmiṃyevārammaṇe cattāri pañca vā javanāni uppajjanti yesaṃ
  avasāne ekaṃ rūpāvacaraṃ catutthajjhānikaṃ sesāni vuttappakārāneva
  kāmāvacarāni. Ayaṃ pana viseso yasmā sukhavedanā adukkhamasukhāya
  vedanāya āsevanapaccayena paccayo pana hoti catutthajjhāneva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. abhi. vi. 35/357. 2. dī. Sī. 9/48.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Adukkhamasukhāya vedanāya uppajjitabbaṃ tasmā tāni
  upekkhāvedanāsampayuttāni honti upekkhāsampayuttattāyeva
  cettha pītipi parihāyatīti.
      Ettāvatā cesa sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
  pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ
  catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Evamanena ekaṅgavippahīnaṃ
  dvaṅgasamannāgataṃ tividhakalyāṇaṃ dasalakkhaṇasampannaṃ catutthajjhānaṃ adhigataṃ
  hoti paṭhavīkasiṇaṃ.
      Tattha sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti kāyikasukhassa
  ca kāyikadukkhassa ca pahānā. Pubbevāti taṃ ca kho pubbeva
  na catutthajjhānakkhaṇe. Somanassadomanassānaṃ atthaṅgamāti
  cetasikasukhassa ca cetasikadukkhassa cāti imesampi dvinnaṃ pubbeva
  atthaṅgamā. Pahānā icceva vuttaṃ hoti. Kadā pana tesaṃ ca
  pahānaṃ hotīti. Catunnaṃ jhānānaṃ upacārakkhaṇe. Somanassañhi
  catutthajjhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyati. Dukkhadomanassasukhāni
  paṭhamadutiyatatiyānaṃ upacārakkhaṇesu. Evametesaṃ pahānakkameneva
  avuttānampi indriyavibhaṅge pana indriyānaṃ uddesakkameneva idhāpi
  vuttānaṃ sukhadukkhasomanassadomanassānaṃ pahānaṃ veditabbaṃ.
      Yadi panetāni tassa tassa jhānassa upacārakkhaṇeyeva pahīyanti
  atha kasmā kattha cuppannaṃ dukkhindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhati idha
  bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 212]
  Viharati etthuppannaṃ dukkhindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhati kattha cuppannaṃ
  domanassindriyaṃ sukhindriyaṃ somanassindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhati idha
  bhikkhave bhikkhu sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
  viharati etthuppannaṃ somanassindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhatīti 1- evaṃ
  jhānesveva nirodho vuttoti. Atisayanirodhattā. Atisayanirodho
  hi nesaṃ paṭhamajjhānādīsu na nirodhoyeva. Nirodhoyeva pana
  upacārakkhaṇe nātisayanirodho. Tathāhi nānāvajjane
  paṭhamajjhānupacāre niruddhassāpi dukkhindriyassa ḍaṃsamakasādisamphassena vā
  visamāsanupatāpena vā siyā uppatti. Na tveva antoappanāyaṃ.
  Upacāre vā niruddhampetaṃ na suṭṭhu niruddhaṃ hoti paṭipakkhena
  avihatattā. Antoappanāyaṃ pana pītipharaṇena sabbo kāyo
  sukhokkanto hoti. Sukhokkantakāyassa ca suṭṭhu niruddhaṃ hoti
  dukkhindriyaṃ paṭipakkhena vihatattā. Nānāvajjaneyeva ca
  dutiyajjhānupacāre pahīnassapi domanassindriyassa. Yasmā etaṃ
  vitakkavicārapaccayepi kāyakilamathe cittupaghāte ca sati uppajjati
  vitakkavicārabhāve 2- ca neva uppajjati yattha pana uppajjati tattha
  vitakkavicārabhāve appahīnāeva ca dutiyajjhānupacāre vitakkavicārāti
  tatthassa siyā uppatti. Na tveva dutiyajjhāne pahīnapaccayattā.
  Tathā tatiyajjhānupacāre pahīnassāpi sukhindriyassa pīti samuṭṭhānap-
  paṇītarūpaphuṭṭhakāyassa siyā uppatti. Na tveva tatiyajjhāne.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. mahāvāra. 19/283. 2. Yu. vitakkavicārābhāve.
-------------------------------------------------
[page 213]
  Tatiyajjhāne hi sukhassa paccayabhūtā pīti sabbaso niruddhāti. Tathā
  catutthajjhānupacāre pahīnassāpi somanassindriyassa pītiāsannattā
  appanāppattāya upekkhāya abhāvena sammā anatikkantattā ca
  siyā uppatti. Na tveva catutthajjhāne. Tasmā evañca etthuppannaṃ
  dukkhindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhatīti tattha tattha aparisesaggahaṇaṃ katanti.
      Etthāha athevaṃ tassa tassa jhānassupacāre pahīnāpi etā
  vedanā idha kasmā samāhaṭāti. Sukhaggahaṇatthaṃ. Yā hi ayaṃ
  adukkhamasukhanti ettha adukkhamasukhā vedanā vuttā sā sukhumā
  duviññeyyā na sakkā sukhena gahetuṃ. Tasmā yathā nāma duṭṭhassa
  yathā vā tathā vā upasaṅkamitvā gahetuṃ asakkuṇeyyassa goṇassa
  sukhaggahaṇatthaṃ gopo ekasmiṃ vaje sabbā gāvo samāharati athekekaṃ
  nīharanto paṭipāṭiyā āgataṃ ayaṃ so gaṇhatha nanti tampi gāhayati
  evameva bhagavā sukhaggahaṇatthaṃ sabbā etā samāhari. Evañhi
  samāhaṭā etā dassetvā yaṃ neva sukhaṃ na dukkhaṃ na somanassaṃ
  na domanassaṃ ayaṃ adukkhamasukhā vedanāti sakkā hoti esā
  gāhayituṃ. Apica adukkhamasukhāya cetovimuttiyā paccayadassanatthaṃ
  cāpi etā vuttāti veditabbā. Dukkhappahānādayo hi
  tassā paccayā. Yathāha. Cattāro kho āvuso paccayā
  adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā idhāvuso bhikkhu sukhassa
  ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ime kho
-------------------------------------------------
[page 214]
  Āvuso cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā
  samāpattiyāti 1-. Yathā vā aññattha pahīnāpi sakkāyadiṭṭhiādayo
  tatiyamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṃ tattha pahīnāti vuttā evaṃ
  vaṇṇabhaṇanatthampetassa jhānassa tā idha vuttāti veditabbā.
  Paccayaghātena vā ettha rāgadosānaṃ atidūrabhāvaṃ dassetumpetā
  vuttāti veditabbā. Etāsu hi sukhaṃ somanassassa paccayo somanassaṃ
  rāgassa dukkhaṃ domanassassa paccayo domanassaṃ dosassa sukhādighātena
  cassa sappaccayā rāgadosā hatāti atidūre hontīti.
      Adukkhamasukhanti dukkhābhāvena adukkhaṃ sukhābhāvena asukhaṃ.
  Etenettha dukkhasukhapaṭipakkhabhūtaṃ tatiyavedanaṃ dīpeti na dukkhasukhābhāvamattaṃ.
  Tatiyavedanā nāma adukkhamasukhā upekkhātipi vuccati. Sā
  iṭṭhāniṭṭhaviparītānubhavanalakkhaṇā majjhattarasā avibhūtapaccupaṭṭhānā
  sukhanirodhapadaṭṭhānāti veditabbā. Upekkhāsatipārisuddhinti
  upekkhāya janitasatipārisuddhiṃ. Imasmiṃ hi jhāne suparisuddhā sati.
  Yā ca tassā satiyā pārisuddhi sā upekkhāya katā na aññena.
  Tasmā etaṃ upekkhāsatipārisuddhīti vuccati. Vibhaṅgepi vuttaṃ ayaṃ
  sati imāya upekkhāya vivaṭā 2- hoti parisuddhā pariyodātā tena
  vuccati upekkhāsatipārisuddhīti 3-. Yāya ca upekkhāya ettha satiyā
  pārisuddhi hoti sā atthato tatramajjhattāti veditabbā.
  Na kevalañcettha tāya satiyeva parisuddhā apica kho sabbepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mū. 12/543. 2. Ma. visadā. 3. abhi. vi. 35/352.
-------------------------------------------------
[page 215]
  Sampayuttadhammā. Satisīsena pana desanā vuttā. Tattha kiñcāpi
  ayaṃ upekkhā heṭṭhāpi tīsu jhānesu vijjati yathā pana divā
  suriyappabhābhibhavā somabhāvena 1- ca attano upakārakattena vā
  sabhāgāya rattiyā alābhā divā vijjamānāpi candalekhā aparisuddhā
  hoti apariyodātā evamayampi tatramajjhattupekkhācandalekhā
  vitakkādipaccanīkadhammatejābhibhavā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā
  appaṭilābhā vijjamānāpi paṭhamādijjhānabhede aparisuddhā hoti.
  Tassā ca aparisuddhāya divā aparisuddhāya candalekhāya pabhā viya
  sahajātāpi satiādayo aparisuddhāva honti. Tasmā tesu ekampi
  upekkhāsatipārisuddhīti na vuttaṃ. Idha pana vitakkādipaccanīka-
  dhammatejābhibhavābhāvā sabhāgāya ca upekkhāvedanārattiyā paṭilābhā
  ayaṃ tatramajjhattupekkhācandalekhā ativiya parisuddhā. Tassā
  parisuddhattā parisuddhacandalekhāpabhā viya sahajātāpi satiādayo parisuddhā
  honti pariyodātā. Tasmā idameva upekkhāsatipārisuddhīti
  vuttanti veditabbaṃ. Catutthanti gaṇanānupubbatā catutthaṃ. Idaṃ
  catutthaṃ samāpajjatītipi catutthaṃ.
      Yaṃ pana vuttaṃ ekaṅgavippahīnaṃ dvaṅgasamannāgatanti tattha.
  Somanassassa pahānavasena ekaṅgavippahīnatā veditabbā. Tañca
  pana somanassaṃ ekavīthiyaṃ purimajavanesuyeva pahīyati. Tenassa taṃ
  pahānaṅganti vuccati. Upekkhāvedanā cittekaggatāti imesaṃ pana
  dvinnaṃ uppattivasena dvaṅgasamannāgatatā veditabbā. Sesaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. sommabhāvena.
-------------------------------------------------
[page 216]
  Paṭhamajjhāne vuttanayameva. Esa tāva catukkajjhāne nayo.
      Pañcakajjhānaṃ pana nibbattantena paguṇapaṭhamajjhānato vuṭṭhāya
  ayaṃ samāpatti āsannanīvaraṇapaccatthikā vitakkassa oḷārikattā
  aṅgadubbalāti ca tattha dosaṃ disvā dutiyajjhānaṃ santato
  manasikaritvā paṭhamajajhāne nikantiṃ pariyādāya dutiyādhigamāya yogo
  kātabbo. Athassa yadā paṭhamajjhānā vuṭṭhāya satassa sampajānassa
  jhānaṅgāni paccavekkhato vitakkamattaṃ oḷārikato upaṭṭhāti
  vicārādayo santato tadāssa oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya
  ca tadeva nimittaṃ paṭhavī paṭhavīti punappunaṃ manasikaroto vuttanayeneva
  dutiyajjhānaṃ uppajjati. Tassa vitakkamattameva pahānaṅgaṃ vicārādīni
  cattāri samannāgataṅgāni. Tesaṃ vuttappakārameva. Evaṃ adhigate
  pana tasmimpi vuttanayeneva pañcahākārehi ciṇṇavasinā
  hutvā paguṇadutiyajjhānato vuṭṭhāya ayaṃ samāpatti
  āsannavitakkapaccatthikā vicārassa oḷārikattā aṅgadubbalāti ca
  tattha dosaṃ disvā tatiyajjhānaṃ santato manasikaritvā dutiyajjhāne
  nikantiṃ pariyādāya tatiyādhigamāya yogo kātabbo. Athassa yadā
  dutiyajjhānato vuṭṭhāya satassa sampajānassa jhānaṅgāni paccavekkhato
  vicāramattaṃ oḷārikato upaṭṭhāti pītiādīni santato tadāssa
  oḷārikaṅgappahānāya santaṅgapaṭilābhāya ca tadeva nimittaṃ paṭhavī
  paṭhavīti punappunaṃ manasikaroto vuttanayeneva tatiyajjhānaṃ uppajjati.
  Tassa vicāramattameva pahānaṅgaṃ catukkanayassa dutiyajjhāne viya
-------------------------------------------------
[page 217]
  Pītiādīni tīṇi samannāgataṅgāni. Sesaṃ vuttanayameva. Iti yaṃ
  catukkanaye dutiyaṃ taṃ dvidhā bhinditvā pañcakanaye dutiyañceva tatiyañca
  hoti yāni ca tattha tatiyacatutthāni tāni ca catutthapañcamāni honti
  paṭhamaṃ paṭhamamevāti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
     samādhibhāvanādhikāre paṭhavīkasiṇaniddeso nāma catuttho paricchedo.
                      Sesakasiṇaniddeso
      idāni paṭhavīkasiṇānantare āpokasiṇe vitthārakathā hoti.
  Yatheva hi paṭhavīkasiṇaṃ evaṃ āpokasiṇampi bhāvetukāmena
  sukhanisinnena āpasmiṃ nimittaṃ gaṇhitabbaṃ. Kate vā akate vāti sabbaṃ
  vitthāretabbaṃ. Yathā ca idha evaṃ sabbattha. Ito parañhi
  ettakampi avatvā visesamattameva vakkhāma. Idhāpi pubbepi
  katādhikārassa puññavato akate āpasmiṃ pokkharaṇiyā vā taḷāke vā
  loṇiyaṃ vā samudde vā nimittaṃ uppajjati cūḷasivattherassa viya.
  Tassa kirāyasmato lābhasakkāraṃ pahāya vivittavāsaṃ vasissāmīti
  mahātitthe nāvaṃ abhirūhitvā jambūdīpaṃ gacchato antarā mahāsamuddaṃ
  olokayato tappaṭibhāgaṃ kasiṇanimittaṃ udapādi. Akatādhikārena
  cattāro kasiṇadose pariharantena nīlapītalohitodātavaṇṇānaṃ
  aññataravaṇṇaṃ āpaṃ aggahetvā yaṃ pana bhūmiṃ asampattameva ākāse
  suddhavatthena gahitaṃ udakaṃ aññaṃ vā tathārūpaṃ vippasannamanāvilaṃ
-------------------------------------------------
[page 218]
  Tena pattaṃ vā kuṇḍikaṃ vā samatittikaṃ pūretvā vihārapaccante
  vuttappakāre paricchinne okāse ṭhapetvā sukhanisinnena na vaṇṇo
  paccavekkhitabbo. Na lakkhaṇaṃ manasikātabbaṃ. Nissayasavaṇṇameva
  katvā ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṃ ṭhapetvā ambu
  udakaṃ vāri salilantiādīsu āponāmesu pākaṭanāmavaseneva
  āpo āpoti bhāvetabbaṃ. Tassevaṃ bhāvayato anukkamena
  vuttanayeneva nimittadvayaṃ uppajjati. Idha pana uggahanimittaṃ
  calamānaṃ viya upaṭṭhāti. Sace pheṇapubbulakamissaṃ udakaṃ hoti
  tādisameva upaṭṭhāti. Kasiṇadoso paññāyati. Paṭibhāganimittaṃ pana
  nipparipphandaṃ 1- ākāse ṭhapitamaṇitālavaṇṭaṃ viya maṇimayādāsamaṇḍalaṃ
  viya ca hutvā upaṭṭhāti. So tassa saha upaṭṭhāneneva
  upacārajjhānaṃ vuttanayeneva ca catukka pañcakajjhānāni pāpuṇātīti.
  Āpokasiṇaṃ samattaṃ.
      Tejokasiṇaṃ bhāvetukāmenāpi tejasmiṃ nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
  Tattha katādhikārassa puññavato akate nimittaṃ gaṇhantassa dīpasikhāya
  vā uddhane vā pattapacanaṭṭhāne vā davadāhe vā yatthakacthacideva
  aggijālaṃ olokentassa nimittaṃ uppajjati cittaguttattherassa viya.
  Tassa hāyasmato dhammassavanadivase uposathāgāraṃ paviṭṭhassa dīpasikhaṃ
  olokentasseva nimittaṃ uppajji. Itarena pana kātabbaṃ.
  Tatridaṃ karaṇavidhānaṃ. Siniddhāni sāradārūni phāletvā sukkhāpetvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. parinipphandanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 219]
  Ghaṭikaṃ ghaṭikaṃ katvā paṭirūpaṃ rukkhamūlaṃ vā maṇḍapaṃ vā gantvā
  pattapacanākārena rāsiṃ katvā ālimpetvā kaṭasārake vā camme
  vā paṭe vā vidatthicaturaṅgulappamāṇaṃ chiddaṃ kātabbaṃ. Taṃ purato
  ṭhapetvā vuttanayeneva nisīditvā heṭṭhā tiṇakaṭṭhaṃ vā upari
  dhūmasikhaṃ vā amanasikaritvā vemajjhe ghanajālāyaṃ nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
  Nīlanti vā pītanti vātiādivasena vaṇṇo na paccavekkhitabbo.
  Uṇhattavasena lakkhaṇaṃ na manasikātabbaṃ. Nissayasavaṇṇameva katvā
  ussadavasena paṇṇattidhamme cittaṃ ṭhapetvā pāvako kaṇhavattani
  jātavedo hutāsanotiādīsu aggināmesu pākaṭanāmavaseneva tejo
  tejoti bhāvetabbaṃ. Tassevaṃ bhāvayato vuttanayeneva anukkamena
  nimittadvayaṃ uppajjati. Tattha uggahanimittaṃ jālaṃ chijjitvā chijjitvā
  patanasadisaṃ hutvā upaṭṭhāti. Akate gaṇhantassa pana kasiṇadoso
  paññāyati. Alātakhaṇḍaṃ vā aṅgārapiṇḍo vā chārikā vā dhūmo
  vā upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ niccalaṃ ākāse ṭhapitarattakambalakhaṇḍaṃ
  viya suvaṇṇatālavaṇṭaṃ viya kāñcanatthambho viya ca upaṭṭhāti.
  So tassa saha upaṭṭhāneneva upacārajjhānaṃ vuttanayeneva ca
  catukkapañcakajjhānāni pāpuṇātīti. Tejokasiṇaṃ.
      Vāyokasiṇaṃ bhāvetukāmenāpi vāyasmiṃ 1- nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
  Tañca kho diṭṭhavasena vā phuṭṭhavasena vā. Vuttañhetaṃ aṭṭhakathāsu
  vāyokasiṇaṃ uggaṇhanto vāyasmiṃ nimittaṃ gaṇhāti ucchuggaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. vāyusmiṃ.
-------------------------------------------------
[page 220]
  Eritaṃ sameritaṃ upalakkheti veḷuggaṃ vā rukkhaggaṃ vā kesaggaṃ vā eritaṃ
  sameritaṃ upalakkheti kāyasmiṃ vā phuṭṭhaṃ upalakkhetīti. Tasmā samasīsaṭṭhitaṃ
  ghanapattaṃ ucchuṃ vā veḷuṃ vā rukkhaṃ vā caturaṅgulappamāṇaghanakesassa purisassa
  sīsaṃ vā vātena pahariyamānaṃ disvā ayaṃ vāto etasmiṃ ṭhāne paharatīti
  satiṃ ṭhapetvā yaṃ vā panassa vātapānantarikāya vā bhitticchiddena vā
  pavisitvā vāto kāyappadesaṃ paharati tattha satiṃ ṭhapetvā vātamālutānilādīsu
  vātanāmesu pākaṭanāmavaseneva vāto vātoti bhāvetabbaṃ. Idha
  uggahanimittaṃ uddhanato otāritamattassa pāyāsassa usumavaṭṭisadisaṃ calaṃ
  hutvā upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ sannisinnaṃ hoti niccalaṃ. Sesaṃ
  vuttanayeneva veditabbanti. Vāyokasiṇaṃ.
      Tadanantaraṃ pana nīlakasiṇaṃ uggaṇhanto nīlakasmiṃ nimittaṃ
  gaṇhāti pupphasmiṃ vā vatthasmiṃ vā vaṇṇadhātuyā vāti vacanato
  katādhikārassa puññavato tāva tathārūpaṃ mālāvacchaṃ vā pūjāṭhāne
  pupphasantharaṃ vā nīlavatthamaṇīnaṃ vā aññataraṃ disvāva nimittaṃ
  uppajjati. Itarena nīluppalagirikaṇṇikādīni pupphāni gahetvā
  yathā kesaraṃ vaṇṭaṃ vā na paññāyati evaṃ caṅkoṭakaṃ vā
  karaṇḍapaṭalaṃ 1- vā pattehiyeva samatittikaṃ pūretvā santharitabbaṃ.
  Nīlavaṇṇena vā vatthena bhaṇḍikaṃ bandhitvā pūretabbaṃ. Mukhavaṭṭiyaṃ
  vāssa bheritalamiva bandhitabbaṃ. Kaṃsanīlapalālanīlāñjananīlādīnaṃ vā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. karaṇḍakapaṭalaṃ.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Aññatarena dhātunā paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva saṃhārimaṃ vā bhittiyaṃyeva
  vā kasiṇamaṇḍalaṃ katvā visabhāgavaṇṇena pacchinditabbaṃ 1-. Tato
  paṭhavīkasiṇe vuttanayena nīlaṃ nīlanti manasikāro pavattetabbo. Idhāpi
  uggahanimitte kasiṇadoso paññāyati. Kesaradaṇḍakapattantarikādīni
  upaṭṭhahanti. Paṭibhāganimittaṃ kasiṇamaṇḍalato muccitvā ākāse
  maṇitālavaṇṭasadisaṃ upaṭṭhāti. Sesaṃ vuttanayeneva veditabbanti.
  Nīlakasiṇaṃ.
      Pītakasiṇepi eseva nayo. Vuttañhetaṃ pītakasiṇaṃ uggaṇhanto
  pītakasmiṃ nimittaṃ gaṇhāti pupphasmiṃ vā vatthasmiṃ vā vaṇṇadhātuyā vāti.
  Tasmā idhāpi katādhikārassa puññavato tathārūpaṃ mālāvacchaṃ vā
  pupphasantharaṃ vā pītavatthadhātūnaṃ vā aññataraṃ disvāva nimittaṃ uppajjati
  cittaguttattherassa viya. Tassa kirāyasmato cittalapabbate
  pattaṅgapupphehi kataṃ āsanapūjaṃ passato saha dassaneneva āsanappamāṇaṃ
  nimittaṃ udapādi. Itarena kaṇṇikārapupphādīhi vā pītakavatthena vā
  dhātunā vā nīlakasiṇe vuttanayeneva kasiṇaṃ katvā pītakaṃ pītakanti
  manasikāro pavattetabbo. Sesaṃ tādisamevāti. Pītakasiṇaṃ.
      Lohitakasiṇepi eseva nayo. Vuttañhetaṃ lohitakasiṇaṃ
  uggaṇhanto lohitakasmiṃ nimittaṃ gaṇhāti pupphasmiṃ vā vatthasmiṃ vā
  vaṇṇadhātuyā vāti. Tasmā idhāpi katādhikārassa puññavato tathārūpaṃ
  bandhujīvakādimālāvacchaṃ vā pupphasantharaṃ vā lohitakavatthamaṇidhātūnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. paricchinditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Vā aññataraṃ disvāva nimittaṃ uppajjati. Itarena jayakusuma-
  bandhujīvakarattakuraṇḍakādipupphehi vā rattavatthena vā dhātunā vā
  nīlakasiṇe vuttanayeneva kasiṇaṃ katvā lohitakaṃ lohitakanti manasikāro
  pavattetabbo. Sesaṃ tādisamevāti. Lohitakasiṇaṃ.
      Odātakasiṇepi odātakasiṇaṃ uggaṇhanto odātasmiṃ nimittaṃ
  gaṇhāti pupphasmiṃ vā vatthasmiṃ vā vaṇṇadhātuyā vāti vacanato
  katādhikārassa tāva puññavato tathārūpaṃ mālāvacchaṃ vā vassika-
  sumanādipupphasantharaṃ vā kumudapadumarāsiṃ vā odātavatthadhātūnaṃ vā
  aññataraṃ disvāva nimittaṃ uppajjati. Tipumaṇḍalarajatamaṇḍala-
  candamaṇḍalesupi uppajjatiyeva. Itarena vuttappakārehi
  odātapupphehi vā odātavatthena vā dhātunā vā nīlakasiṇe
  vuttanayeneva kasiṇaṃ katvā odātaṃ odātanti manasikāro
  pavattetabbo. Sesaṃ tādisamevāti. Odātakasiṇaṃ.
      Ālokakasiṇe pana ālokakasiṇaṃ uggaṇhanto ālokasmiṃ
  nimittaṃ gaṇhāti bhitticchidde vā tālacchidde vā vātapānantarikāya
  vāti vacanato katādhikārassa tāva puññavato yaṃ bhitticchiddādīnaṃ
  aññatarena suriyāloko vā candāloko vā pavisitvā bhittiyaṃ vā
  bhūmiyaṃ vā maṇḍalaṃ samuṭṭhāpeti ghanapaṇṇarukkhasākhantarena vā
  ghanasākhāmaṇḍapantarena vā nikkhamitvā bhūmiyameva maṇḍalaṃ samuṭṭhāpeti
  taṃ disvāva nimittaṃ uppajjati. Itarenāpi tadeva vuttappakāraṃ
  obhāsamaṇḍalaṃ obhāso obhāsoti vā āloko ālokoti vā
-------------------------------------------------
[page 223]
  Bhāvetabbaṃ. Tathā asakkontena ghaṭe dīpaṃ jāletvā ghaṭamukhaṃ
  pidahitvā ghaṭe chiddaṃ katvā bhittimukhaṃ ṭhapetabbaṃ. Tena chiddena
  dīpāloko nikkhamitvā bhittiyaṃ maṇḍalaṃ karoti. Taṃ āloko
  ālokoti bhāvetabbaṃ. Idaṃ itarehi ciraṭṭhitikaṃ hoti. Idha
  uggahanimittaṃ bhittiyaṃ vā bhūmiyaṃ vā uṭṭhitamaṇḍalasadisameva hoti.
  Paṭibhāganimittaṃ ghanavippasannaṃ ālokapuñja sadisaṃ. Sesaṃ tādisamevāti.
  Ālokakasiṇaṃ.
      Paricchinnākāsakasiṇepi ākāsakasiṇaṃ uggaṇhanto ākāsasmiṃ
  nimittaṃ gaṇhāti bhitticchidde vā tālacchidde vā vātapānantarikāya
  vāti vacanato katādhikārassa tāva puññavato bhitticchiddādīsu aññataraṃ
  disvāva nimittaṃ uppajjati. Itarena suchannamaṇḍape vā
  cammakaṭasārakādīnaṃ vā aññatarasmiṃ vidatthicaturaṅgulappamāṇaṃ chiddaṃ
  katvā tadeva bhitticchiddādibhedaṃ chiddaṃ ākāso ākāsoti
  bhāvetabbaṃ. Idha uggahanimittaṃ saddhiṃ bhittipariyantādīhi chiddasadisameva
  hoti vaḍḍhiyamānampi na vaḍḍhati. Paṭibhāganimittaṃ ākāsamaṇḍalameva
  hutvā upaṭṭhāti vaḍḍhiyamānaṃ ca vaḍḍhati. Sesaṃ paṭhavīkasiṇe
  vuttanayeneva veditabbanti. Paricchinnākāsakasiṇaṃ.
            Iti kasiṇāni dasabalo dasa yāni avoca
            sabbadhammadaso rūpāvacaramhi catukkapañcakajjhānahetūni.
            Evaṃ tāni ca tesaṃ ca bhāvanānayamimaṃ viditvāna
            tesveva ayaṃ bhiyyo pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
-------------------------------------------------
[page 224]
      Imesu hi paṭhavīkasiṇavasena ekopi hutvā bahudhā hotīti 1- -
  ādibhāvo ākāse vā udake vā paṭhaviṃ nimminitvā padasā gamanaṃ
  ṭhānanisajjādikappanaṃ vā parittāppamāṇanayena abhibhāyatanapaṭilābhoti
  evamādīni ijjhanti. Āpokasiṇavasena paṭhaviyaṃ ummujjananimmujjanaṃ
  udakavuṭṭhisamuppādanaṃ nadīsamuddādinimmānaṃ paṭhavīpabbatapāsādādīnaṃ
  kampananti evamādīni ijjhanti. Tejokasiṇavasena dhūmāyanā
  pajjalanā aṅgāravuṭṭhisamuppādanaṃ tejasā tejapariyādānaṃ yadeva
  so icchati tassa dahanasamatthatā dibbena cakkhunā rūpadassanatthāya
  ālokakaraṇaṃ parinibbānasamaye tejodhātuyā sarīrajjhāpananti
  evamādīni ijjhanti. Vāyokasiṇavasena vāyugati gamanaṃ
  vātavuṭṭhisamuppādananti evamādīni ijjhanti. Nīlakasiṇavasena
  nīlarūpanimmānaṃ andhakārakaraṇaṃ suvaṇṇadubbaṇṇanayena abhibhāyatanapaṭilābho
  subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni ijjhanti. Pītakasiṇavasena
  pītakarūpanimmānaṃ suvaṇṇanti adhimuccanā vuttanayeneva
  abhibhāyatanapaṭilābho subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni
  ijjhanti. Lohitakasiṇavasena lohitakarūpanimmānaṃ vuttanayeneva
  abhibhāyatanapaṭilābho subhavimokkhādhigamo cāti evamādīni ijjhanti.
  Odātakasiṇavasena odātarūpanimmānaṃ thīnamiddhassa dūrabhāvakaraṇaṃ
  andhakāravidhamanaṃ dibbena cakkhunā rūpadassanatthāya āloka karaṇanti
  evamādīni ijjhanti. Ālokakasiṇavasena supabhāsarūpanimmānaṃ 2-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/217. 2. Yu. sappabhārūpanimmānaṃ. sappabhāsarūpa...iti maññe.
-------------------------------------------------
[page 225]
  Thīnamiddhassa dūra bhāva karaṇaṃ andhakāravidhamanaṃ dibbena cakkhunā
  rūpadassanatthaṃ ālokakaraṇanti evamādīni ijjhanti. Ākāsakasiṇavasena
  paṭicchannānaṃ vivaṭakaraṇaṃ antopaṭhavīpabbatādīsupi ākāsaṃ nimminitvā
  iriyāpathakappanaṃ tirokuḍḍādīsu asajjamānagamananti evamādīni
  ijjhanti. Sabbāneva uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇanti imaṃ
  pabhedaṃ labhanti. Vuttañhetaṃ paṭhavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṃ
  adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇantiādi 1-.
      Tattha uddhanti uparigagaṇatalābhimukhaṃ. Adhoti heṭṭhābhūmitalābhimukhaṃ.
  Tiriyanti khettamaṇḍalamiva samantā paricchinditaṃ. Ekacco hi
  uddhameva kasiṇaṃ vaḍḍheti ekacco adho ekacco samantato
  tena tena vā kāraṇena ekaṃ pasāreti ālokamiva dibbacakkhunā
  rūpadassanakāmo. Tena vuttaṃ uddhaṃ adho tiriyanti. Advayanti
  idaṃ pana ekassa aññabhāvānupagamanatthaṃ vuttaṃ. Yathā hi udakaṃ
  paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva hoti na aññaṃ evameva paṭhavīkasiṇaṃ
  paṭhavīkasiṇameva hoti natthi tassa añño kasiṇasambhedoti. Esa
  nayo sabbattha. Appamāṇanti idaṃ tassa pharaṇāppamāṇavasena
  vuttaṃ. Tañhi cetasā pharanto sakalameva pharati. Na ayamassa
  ādi idaṃ majjhanti pamāṇaṃ gaṇhātīti. Ye ca te sattā
  kammāvaraṇena vā samannāgatā kilesāvaraṇena vā samannāgatā
  vipākāvaraṇena vā samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. dasaka. 24/64.
-------------------------------------------------
[page 226]
  Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattanti vuttā
  tesaṃ ekassapi ekakasiṇepi bhāvanā na ijjhati.
      Tattha kammāvaraṇena samannāgatāti ānantariyakammasamaṅgino.
  Kilesāvaraṇena samannāgatāti niyatamicchādiṭṭhikā ceva
  ubhatobyañjanakapaṇḍakā ca. Vipākāvaraṇena samannāgatāti
  ahetukadvihetukapaṭisandhikā. Assaddhāti buddhādīsu saddhāvirahitā.
  Acchandikāti apaccanīkapaṭipadāyaṃ chandavirahitā. Duppaññāti
  lokiyalokuttarasammādiṭṭhiyā virahitā. Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ
  kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu niyāmasaṅkhātaṃ
  sammattasaṅkhātañca ariyamaggaṃ okkamituṃ abhabbāti attho. Na kevalañca
  kasiṇeyeva aññesupi kammaṭṭhānesu etesaṃ ekassapi bhāvanā
  na ijjhati. Tasmā vigatavipākāvaraṇenāpi kulaputtena kammāvaraṇañca
  kilesāvaraṇañca ārakā parivajjetvā saddhammassavanasappurisupassayādīhi
  saddhañca chandañca paññañca vaḍḍhetvā kammaṭṭhānānuyoge yogo
  karaṇīyoti.
             Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  samādhivaṇṇanādhikāre sesakasiṇa niddeso nāma pañcamo paricchedo.
                    Asubhakammaṭṭhānaniddeso
      kasiṇānantaraṃ uddiṭṭhesu pana uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ
  vicchiddakaṃ vikkhāyitakaṃ vikkhittakaṃ hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷuvakaṃ
-------------------------------------------------
[page 227]
  Aṭṭhikanti dasasu aviññāṇakāsubhesu bhastā viya vāyunā uddhaṃ
  jīvitapariyādānā yathānukkamaṃ samuggatena sūnabhāvena uddhumātattā
  uddhumātaṃ. Uddhumātaṃeva uddhumātakaṃ. Paṭikūlattā vā kucchitaṃ
  uddhumātanti uddhumātakaṃ. Tathārūpassa chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ.
  Vinīlaṃ vuccati viparibhinna nīlavaṇṇaṃ. Vinīlameva vinīlakaṃ. Paṭikūlattā
  vā kucchitaṃ vinīlanti vinīlakaṃ. Maṃsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa
  pubbasannicayaṭṭhānesu setavaṇṇassa yebhuyyena ca nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne
  nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Paribhinnaṭṭhānesu
  vissandamānaṃ pubbaṃ vipubbaṃ. Vipubbameva vipubbakaṃ. Paṭikūlattā
  vā kucchitaṃ vipubbanti vipubbakaṃ. Tathārūpassa chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ.
  Vicchiddaṃ vuccati dvidhā chindanena apadhāritaṃ 1-. Vicchiddameva vicchiddakaṃ.
  Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vicchiddanti vicchiddakaṃ. Vemajjhe chinnassa
  chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Ito ca eto 2- ca vividhākārena
  soṇasigālādīhi khāyitanti vikkhāyitaṃ. Vikkhāyitameva vikkhāyitakaṃ.
  Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vikkhāyitanti vikkhāyitakaṃ. Tathārūpassa chavasarīrassetaṃ
  adhivacanaṃ. Vividhaṃ khittaṃ vikkhittaṃ. Vikkhittameva vikkhittakaṃ. Paṭikūlattā
  vā kucchitaṃ vikkhittanti vikkhittakaṃ. Aññena hatthaṃ aññena pādaṃ
  aññena sīsanti evaṃ tato tato khittassa chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Hatañca
  taṃ purimanayeneva vikkhittakañcāti hatavikkhittakaṃ. Kākapadākārena
  aṅgapaccaṅgesu satthena hanitvā vuttanayeneva vikkhittassa
  chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Lohitaṃ kīrati vikkhipati itocito ca paggharatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. apavāritantipi dissati. 2. ettotipi.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Lohitakaṃ. Paggharitalohitamakkhitassa chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Puḷuvā
  vuccanti kimiyo. Puḷuvettha kīrantīti puḷuvakaṃ. Kimiparipuṇṇassa
  chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Aṭṭhiyeva aṭṭhikaṃ. Paṭikūlattā vā
  kucchitaṃ aṭṭhīti aṭṭhikaṃ. Aṭṭhisaṅkhalikāyapi ekaṭṭhikassāpi etaṃ
  adhivacanaṃ. Imāni pana uddhumātakādīni nissāya uppannanimittānampi
  nimittesu paṭiladdhajjhānānampi etāneva nāmāni.
      Tattha uddhumātakasarīre uddhumātakanimittaṃ uppādetvā
  uddhumātakasaṅkhātaṃ jhānaṃ bhāvetukāmena yoginā paṭhavīkasiṇe vuttanayeneva
  vuttappakāraṃ ācariyaṃ upasaṅkamitvā kammaṭṭhānaṃ aggahetabbaṃ. Tenassa
  kammaṭṭhānaṃ kathentena asubhanimittatthāya gamanavidhānaṃ samantā nimittupalakkhaṇaṃ
  ekādasavidhena nimittaggāho gatāgatamaggapaccavekkhaṇanti evaṃ
  appanāvidhānapariyosānaṃ sabbaṃ kathetabbaṃ. Tenāpi sabbaṃ sādhukaṃ
  uggahetvā pubbe vuttappakāraṃ senāsanaṃ upagantvā uddhumātakanimittaṃ
  pariyesantena vihātabbaṃ.
      Evaṃ viharantena ca asukasmiṃ nāma gāmadvāre vā aṭavīmukhe
  vā panthe vā pabbatapāde vā rukkhamūle vā susāne vā
  uddhumātakasarīraṃ nikkhittanti kathentānaṃ vacanaṃ sutvāpi na tāvadeva
  atitthena pakkhandantena viya gantabbaṃ. Kasmā. Asubhaṃ hi nāmetaṃ
  bāḷamigādhiṭṭhitampi amanussādhiṭṭhitampi hoti. Tatrassa jīvitantarāyopi
  siyā. Gamanamaggo vā panettha gāmadvārena vā nhānatitthena
  vā kedārakoṭiyā vā hoti. Tattha visabhāgarūpaṃ āpāthaṃ āgacchati.
-------------------------------------------------
[page 229]
  Tadeva vā sarīraṃ visabhāgaṃ hoti. Purisassa hi itthīsarīraṃ itthiyā
  ca purisasarīraṃ visabhāgaṃ. Tadetaṃ adhunā mataṃ subhatopi upaṭṭhāti.
  Tenassa brahmacariyantarāyopi siyā. Sace pana nayidaṃ mādisassa
  bhāriyanti attānaṃ takkayati evaṃ takkayamānena gantabbaṃ.
      Gacchantena ca saṅghattherassa vā aññassa vā abhiññātassa
  bhikkhuno kathetvā gantabbaṃ. Kasmā. Sace hissa susāne
  amanussasīhabyagghādīnaṃ rūpasaddādianiṭṭhārammaṇābhibhūtassa aṅgapaccaṅgāni
  vā pavedhanti bhuttaṃ vā na parisaṇṭhāti añño vā ābādho hoti.
  Athassa so vihāre pattacīvaraṃ surakkhitaṃ karissati dahare vā sāmaṇere
  vā pahiṇitvā taṃ bhikkhuṃ paṭijaggissati. Apica susānaṃ nāma
  nirāsaṅkaṭṭhānanti maññamānā katakammāpi akatakammāpi corā
  samosaranti. Te manussehi anubandhā bhikkhussa samīpe bhaṇḍakaṃ
  chaḍḍetvāpi palāyanti. Manussā sahoḍhaṃ coraṃ addasāmāti bhikkhuṃ
  gahetvā viheṭhenti. Athassa so mā imaṃ viheṭhayittha mamāyaṃ
  kathetvā iminā nāma kammena gatoti te manusse saññāpetvā
  sotthibhāvaṃ karissati. Ayamānisaṃso kathetvā gamane.
      Tasmā vuttappakārassa bhikkhuno kathetvā asubhanimittadassane
  sañjātābhilāsena yathā nāma khattiyo abhisekaṭṭhānaṃ yajamāno
  yaññasālaṃ adhano vā pana nidhiṭṭhānaṃ pītisomanassajāto gacchati
  evaṃ pītisomanassaṃ uppādetvā aṭṭhakathāsu vuttena vidhinā
  gantabbaṃ. Vuttañhetaṃ uddhumātakaṃ asubhanimittaṃ uggaṇhanto eko
-------------------------------------------------
[page 230]
  Adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyā apammuṭṭhāya 1- antogatehi
  indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggaṃ paccavekkhamāno yasmiṃ
  padese uddhumātakaṃ asubhanimittaṃ nikkhittaṃ hoti tasmiṃ padese
  pāsāṇaṃ vā vammikaṃ vā rukkhaṃ vā gacchaṃ vā lataṃ vā sanimittaṃ
  karoti sārammaṇaṃ karoti sanimittaṃ katvā sārammaṇaṃ katvā
  uddhumātakaṃ asubhanimittaṃ sabhāvabhāvato upalakkheti vaṇṇatopi liṅgatopi
  saṇṭhānatopi disatopi okāsatopi paricchedatopi sandhito vivarato
  ninnato thalato samantato so taṃ nimittaṃ suggahitaṃ karoti
  sūpadhāritaṃ upadhāreti suvavaṭṭhitaṃ vavaṭṭhapeti so taṃ nimittaṃ
  suggahitaṃ katvā sūpadhāritaṃ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṃ vavaṭṭhapetvā
  eko adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyā apammuṭṭhāya antogatehi
  indriyehi abahigatena mānasena gatāgatamaggaṃ paccavekkhamāno
  so caṅkamantopi tabbhāgiyaṃyeva caṅkamaṃ adhiṭṭhāti nisīdantopi
  tabbhāgiyaṃyeva āsanaṃ paññāpeti. Samantā nimittupalakkhaṇā
  kimatthiyā kimānisaṃsāti samantā nimittupalakkhaṇā asammohatthā
  asammohānisaṃsā. Ekādasavidhena nimittaggāho kimatthiyo
  kimānisaṃsoti ekādasavidhena nimittaggāho upanibandhanattho
  upanibandhanānisaṃso. Gatāgatamaggapaccavekkhaṇā kimatthiyā kimānisaṃsāti
  gatāgatamaggapaccavekkhaṇā vīthisampaṭipādanatthā vīthisampaṭipādanānisaṃsā.
  So ānisaṃsadassāvī ratanasaññī hutvā cittīkāraṃ upaṭṭhapetvā
  sampiyāyamāno tasmiṃ ārammaṇe cittaṃ upanibandhati addhā imāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. asammuṭṭhāya.
-------------------------------------------------
[page 231]
  Paṭipadāya jarāmaraṇamhā parimuccissāmīti so vivicceva kāmehi .pe.
  Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tassādhigataṃ hoti rūpāvacaraṃ
  paṭhamajjhānaṃ dibbo ca vihāro bhāvanāmayañca puññakiriyāvatthunti.
      Tasmā yo cittasaññattatthāya sivaṭṭhikādassanaṃ gacchati so
  gaṇḍiṃ paharitvā gaṇaṃ sannipātetvāpi gacchatu. Kammaṭṭhānasīsena
  pana gacchantena ekakena adutiyena mūlakammaṭṭhānaṃ avisajjetvā taṃ
  manasikaronteneva susāne soṇādiparissayavinodanatthaṃ kattaradaṇḍaṃ
  vā yaṭṭhiṃ vā gahetvā supatiṭṭhitabhāvasampādanena apammuṭṭhaṃ satiṃ
  katvā manacchaṭṭhānañca indriyānaṃ antogatabhāvaṃ sampādanato bahi
  agatamanena hutvā gantabbaṃ. Vihārato nikkhamanteneva asukadisāya
  asukadvārena nikkhantomhīti dvāraṃ sallakkhetabbaṃ. Tato yena
  maggena gacchati so maggo vavaṭṭhapetabbo ayaṃ maggo pācīnadisābhimukho
  vā gacchati pacchimauttaradakkhiṇadisābhimukho vā vidisābhimukho
  vāti. Imasmiṃ pana ṭhāne vāmato gacchati imasmiṃ ṭhāne
  dakkhiṇato imasmiṃ cassaṭṭhāne pāsāṇo imasmiṃ vammiko
  imasmiṃ rukkho imasmiṃ gaccho imasmiṃ latāti evaṃ gamanamaggaṃ
  vavaṭṭhapentena nimittaṭṭhānaṃ gantabbaṃ. No ca kho paṭivātaṃ.
  Paṭivātaṃ gacchantassa hi kuṇapagandho ghānaṃ paharitvā matthaluṅgaṃ vā
  saṅkhobheyya āhāraṃ vā chaḍḍāpeyya vippaṭisāraṃ vā janeyya īdisaṃ
  nāma kuṇapaṭṭhānaṃ āgatomhīti tasmā paṭivātaṃ vajjetvā anuvātaṃ
  gantabbaṃ. Sace anuvātamaggena na sakkā hoti gantuṃ antarā
-------------------------------------------------
[page 232]
  Pabbato vā papāto vā pāsāṇo vā vati vā kaṇḍakaṭṭhānaṃ 1-
  vā udakaṃ vā cikkhallaṃ vā hoti cīvarakaṇṇena nāsaṃ pidahitvā
  gantabbaṃ. Idamassa gamanavattaṃ.
      Evaṃ gatena pana na tāva asubhanimittaṃ oloketabbaṃ. Disā
  vavaṭṭhapetabbā. Ekasmiṃ hi disābhāge ṭhitassa ārammaṇañca na
  vibhūtaṃ hutvā khāyati cittañca na kammanīyaṃ hoti tasmā taṃ
  vajjetvā yattha ṭhitassa ārammaṇañca vibhūtaṃ hutvā khāyati
  cittañca kammanīyaṃ hoti tattha ṭhātabbaṃ. Paṭivātānuvātaṃ ca
  pahātabbaṃ. Paṭivāte ṭhitassa hi kuṇapagandhena ubbāḷhassa cittaṃ
  vidhāvati anuvāte ṭhitassa sace tattha adhivaṭṭhā amanussā honti
  te kujjhitvā anatthaṃ karonti tasmā īsakaṃ okkamma 2-
  nātianuvāte ṭhātabbaṃ. Evaṃ tiṭṭhamānenāpi nātidūre nāccāsanne
  nānupādaṃ nānusīsaṃ ṭhātabbaṃ. Atidūre ṭhitassa hi ārammaṇaṃ
  avibhūtaṃ hoti accāsanne bhayaṃ uppajjati anupādaṃ vā anusīsaṃ
  vā ṭhitassa sabbaṃ asubhaṃ samaṃ na paññāyati tasmā nātidūre
  nāccāsanne olokentassa phāsukaṭṭhāne sarīravemajjhabhāge ṭhātabbaṃ.
      Evaṃ ṭhitena tasmiṃ padese pāsāṇaṃ vā .pe. Lataṃ vā sanimittaṃ
  karotīti evaṃ vuttāni samantā nimittāni upalakkhetabbāni.
  Tatridaṃ upalakkhaṇavidhānaṃ. Sace tassa nimittassa samantā
  cakkhupathe pāsāṇo hoti so ayaṃ pāsāṇo ucco vā nīco

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kaṇṭakaṭṭhānaṃ. 2. Ma. ukkamma.
-------------------------------------------------
[page 233]
  Vā khuddako vā mahanto vā [1]- kāḷo vā seto vā dīgho vā
  parimaṇḍalo vāti vavaṭṭhapetabbo. Tato imasmiṃ nāma okāse
  ayaṃ pāsāṇo idaṃ asubhanimittaṃ idaṃ asubhanimittaṃ ayaṃ pāsāṇoti
  sallakkhetabbaṃ. Sace vammiko hoti sopi ucco vā nīco vā
  khuddako vā mahanto vā tambo vā kāḷo vā seto vā
  rasso vā dīgho vā parimaṇḍalo vāti vavaṭṭhapetabbo. Tato imasmiṃ
  nāma okāse ayaṃ vammiko idaṃ asubhanimittanti sallakkhetabbaṃ.
  Sace rukkho hoti sopi assattho vā nigrodho vā kacchako vā
  kapiṭṭhano vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vā
  kāḷo vā seto vāti vavaṭṭhapetabbo. Tato imasmiṃ nāma
  okāse ayaṃ rukkho idaṃ asubhanimittanti sallakkhetabbaṃ. Sace
  gaccho hoti sopi sindi vā karamaṇḍo 2- vā kaṇavīro 3- vā
  kuraṇḍako vā ucco vā nīco vā khuddako vā mahanto vāti
  vavaṭṭhapetabbo. Tato imasmiṃ nāma okāse ayaṃ gaccho idaṃ
  asubhanimittanti sallakkhetabbaṃ. Sace latā hoti sāpi lābu vā
  kumbhaṇḍī vā sāmā vā kāḷavallī vā pūtilatā vāti vavaṭṭhapetabbā.
  Tato imasmiṃ nāma okāse ayaṃ latā idaṃ asubhanimittaṃ idaṃ
  asubhanimittaṃ ayaṃ latāti sallakkhetabbaṃ.
      Yaṃ pana vuttaṃ sanimittaṃ karoti sārammaṇaṃ karotīti taṃ idheva
  antogadhaṃ. Punappunaṃ vavaṭṭhapento hi sanimittaṃ karoti nāma.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. tambo vā. 2. Yu. karamando. 3. Yu. kanavīro.
-------------------------------------------------
[page 234]
  Ayaṃ pāsāṇo idaṃ asubhanimittaṃ idaṃ asubhanimittaṃ ayaṃ pāsāṇoti
  evaṃ dve samāsetvā samāsetvā vavaṭṭhapento sārammaṇaṃ karoti
  nāma. Evaṃ sanimittaṃ sārammaṇaṃ ca katvā pana sabhāvabhāvato
  vavaṭṭhapetīti vuttattā yvāssa sabhāvabhāvo anaññasādhāraṇo
  attaniyo uddhumātakabhāvo tena manasikātabbaṃ. Vaṇitaṃ uddhumātakanti
  evaṃ sabhāvena sarasena vavaṭṭhapetabbanti attho.
      Evaṃ vavaṭṭhapetvā vaṇṇatopi liṅgatopi saṇṭhānatopi disatopi
  okāsatopi paricchedatopīti chabbidhena nimittaṃ gahetabbaṃ. Kathaṃ. Tena
  hi yoginā idaṃ sarīraṃ kāḷassa vā odātassa vā maguracchavino 1- vāti
  vaṇṇato vavaṭṭhapetabbaṃ. Liṅgato pana itthīliṅgaṃ vā purisaliṅgaṃ
  vāti avavaṭṭhapetvā paṭhamavaye vā majjhimavaye vā pacchimavaye vā
  ṭhitassāti vavaṭṭhapetabbaṃ. Saṇṭhānato uddhumātakasaṇṭhānavaseneva
  idamassa sīsasaṇṭhānaṃ idaṃ gīvasaṇṭhānaṃ idaṃ hatthasaṇṭhānaṃ idaṃ
  udarasaṇṭhānaṃ idaṃ nābhisaṇṭhānaṃ idaṃ kaṭisaṇṭhānaṃ idaṃ urasaṇṭhānaṃ
  idaṃ jaṅghasaṇṭhānaṃ idaṃ pādasaṇṭhānanti vavaṭṭhapetabbaṃ. Disato
  pana imasmiṃ sarīre dve disā nābhiyā adho heṭṭhimadisā uddhaṃ
  uparimadisāti vavaṭṭhapetabbaṃ. Athavā ahaṃ imissā disāya
  ṭhito asubhanimittaṃ imissāti vavaṭṭhapetabbaṃ. Okāsato pana
  imasmiṃ nāma okāse hatthā imasmiṃ pādā imasmiṃ sīsaṃ imasmiṃ
  majjhimakāyo ṭhitoti vavaṭṭhapetabbaṃ. Athavā ahaṃ imasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. maṅguracchavino.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Okāse ṭhito asubhanimittaṃ imasminti vavaṭṭhapetabbaṃ. Paricchedato
  idaṃ sarīraṃ adho pādatalena upari kesamatthakena tiriyaṃ tacena
  paricchinnaṃ yathāparicchinne ca ṭhāne dvattiṃsakuṇapabharitamevāti
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Athavā ayamassa hatthaparicchedo ayaṃ pādaparicchedo
  ayaṃ sīsaparicchedo ayaṃ majjhimakāyaparicchedoti vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Yattakaṃ vā pana ṭhānaṃ gaṇhati tattakameva idaṃ īdisaṃ uddhumātakanti
  paricchinditabbaṃ. Purisassa pana itthīsarīraṃ itthiyā vā purisasarīraṃ na
  vaṭṭati. Visabhāge sarīre ārammaṇaṃ na upaṭṭhāti vipphandanasseva
  paccayo hoti. Ugghāṭitāpi hi itthī purisassa cittaṃ pariyādāya
  tiṭṭhatīti majjhimaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Tasmā sabhāgasarīreyeva evaṃ
  chabbidhena nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
      Yo pana purimabuddhānaṃ santike āsevitakammaṭṭhāno parihaṭadhutaṅgo
  parimadditamahābhūto pariggahitasaṅkhāro vavaṭṭhāpitanāmarūpo
  ugghāṭitasattasañño katasamaṇadhammo vāsitavāsano bhāvitabhāvano
  sabījo ñāṇuttaro appakileso kulaputto tassa olokito-
  lokitaṭṭhāneyeva paṭibhāganimittaṃ upaṭṭhāti no ce evaṃ upaṭṭhāti
  athevaṃ chabbidhena nimittaṃ uggaṇhato upaṭṭhāti. Yassa pana evampi
  na upaṭṭhāti tena sandhito vivarato ninnato thalato samantatoti
  punapi pañcavidhena nimittaṃ gahetabbaṃ.
      Tattha sandhitoti asītisatasandhito. Uddhumātake pana kathaṃ
  asītisatasandhayo vavaṭṭhapessati. Tasmānena tayo dakkhiṇahatthasandhī
-------------------------------------------------
[page 236]
  Tayo vāmahatthasandhī tayo dakkhiṇapādasandhī tayo vāmapādasandhī
  eko gīvasandhi eko kaṭisandhīti evaṃ cuddasamahāsandhivasena sandhito
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Vivaratoti vivaraṃ nāma hatthantaraṃ pādantaraṃ
  udarantaraṃ kaṇṇantaranti evaṃ vivarato vavaṭṭhapetabbaṃ. Akkhīnampi
  nimmīlitabhāvo vā ummīlitabhāvo vā mukhassāpi pidahitabhāvo vā
  vivaṭabhāvo vā vavaṭṭhapetabbo. Ninnatoti yaṃ sarīre ninnaṭṭhānaṃ
  akkhikūpo vā antomukhaṃ vā galavāṭako vā taṃ vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Athavā ahaṃ ninne ṭhito sarīraṃ unnateti vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Thalatoti yaṃ sarīre unnataṭṭhānaṃ jannukaṃ vā uro vā nalāṭaṃ vā
  taṃ vavaṭṭhapetabbaṃ. Athavā ahaṃ thale ṭhito sarīraṃ ninneti
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Samantatoti sabbaṃ sarīraṃ samantato vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Sakalasarīre ñāṇaṃ cāretvā yaṃ ṭhānaṃ vibhūtaṃ hutvā upaṭṭhāti
  tattha uddhumātakaṃ uddhumātakanti cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Sace evampi
  na upaṭṭhāti udarapariyosānaṃ atirekauddhumātakaṃ hoti tatthapi
  uddhumātakaṃ uddhumātakanti cittaṃ ṭhapetabbaṃ.
      Idāni so taṃ nimittaṃ suggahitaṃ karotīti ādīsu ayaṃ
  vinicchayakathā. Tena yoginā tasmiṃ sarīre yathāvuttanimittaggāhavasena
  suṭṭhu nimittaṃ gahetabbaṃ. Satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā āvajjitabbaṃ. Evaṃ
  punappunaṃ karontena sādhukaṃ upadhāretabbañceva vavaṭṭhapetabbañca.
  Sarīrato nātidūre nāccāsanne padese ṭhitena vā nisinnena
  vā cakkhuṃ ummīletvā oloketvā nimittaṃ gaṇhitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 237]
  Uddhumātakaṃ paṭikūlaṃ uddhumātakaṃ paṭikūlanti satakkhattuṃ sahassakkhattuṃ
  ummīletvā oloketabbaṃ. Nimmīletvā āvajjitabbaṃ. Evaṃ
  punappunaṃ karontassa uggahanimittaṃ suggahitaṃ hoti. Kadā
  suggahitaṃ hoti. Yadā ummīletvā olokentassa nimmīletvā
  āvajjantassa ca ekasadisaṃ hutvā āpāthaṃ āgacchati tadā
  suggahitaṃ nāma hoti. So taṃ nimittaṃ evaṃ suggahitaṃ katvā
  sūpadhāritaṃ upadhāretvā suvavaṭṭhitaṃ vavaṭṭhapetvā sace tattheva
  bhāvanāpariyosānaṃ pattuṃ na sakkoti athānena āgamanakāle
  vuttanayeneva ekakena adutiyena tadeva kammaṭṭhānaṃ manasikarontena
  sūpaṭṭhitaṃ satiṃ katvā antogatehi indriyehi abahigatena mānasena attano
  senāsanameva gantabbaṃ. Susānā nikkhamanteneva ca āgamanamaggo
  vavaṭṭhapetabbo yena maggena nikkhamantosmi 1- ayaṃ maggo
  pācīnadisābhimukho vā gacchati pacchimauttaradakkhiṇadisābhimukho vā gacchati
  vidisābhimukho vā gacchati imasmiṃ vā pana ṭhāne vāmato gacchati
  imasmiṃ dakkhiṇato imasmiñcassa ṭhāne pāsāṇo imasmiṃ vammiko
  imasmiṃ rukkho imasmiṃ gaccho imasmiṃ latāti. Evaṃ āgamanamaggaṃ
  vavaṭṭhapetvā āgatena caṅkamantenāpi tabbhāgiyova caṅkamo
  adhiṭṭhātabbo. Asubhanimittadisābhimukhe bhūmippadese caṅkamitabbanti
  attho. Nisīdantena āsanampi tabbhāgiyameva paññāpetabbaṃ. Sace pana
  tassaṃ disāyaṃ sobbho vā papāto vā rukkho vā vati vā kalalaṃ vā
  hoti na sakkā taṃdisābhimukhe bhūmippadese caṅkamituṃ āsanampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. nikkhantotipi.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Anokāsattā na sakkā paññapetuṃ taṃ disaṃ anavalokentenāpi
  okāsānurūpe ṭhāne caṅkamitabbañceva nisīditabbañca. Cittaṃ pana
  taṃdisābhimukhaṃyeva kātabbaṃ.
      Idāni samantā nimittupalakkhaṇā kimatthiyātiādīnaṃ pañhānaṃ
  asammohatthātiādimhi visajjane ayamadhippāyo. Yassa hi avelāyaṃ
  uddhumātakanimittaṭṭhānaṃ gantvā samantāpi nimittupalakkhaṇaṃ katvā
  nimittaggahaṇatthaṃ cakkhuṃ ummīletvā olokentasseva taṃ 1- sarīraṃ
  uṭṭhahitvā ṭhitaṃ viya ajjhottharamānaṃ viya anubandhamānaṃ viya ca hutvā
  upaṭṭhāti. So taṃ vibhacchaṃ bheravārammaṇaṃ disvā vikkhittacitto
  ummattako viya hoti bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃsaṃ pāpuṇāti.
  Pāliyaṃ hi vibhattāṭṭhattiṃsārammaṇesu aññaṃeva rūpaṃ bheravārammaṇaṃ
  nāma natthi. Imasmiṃ hi kammaṭṭhāne jhānavibbhantako nāma hoti.
  Kasmā. Atibheravattā kammaṭṭhānassa. Tasmā tena yoginā
  santhambhitvā satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā matasarīraṃ uṭṭhahitvā anubandhanakaṃ
  nāma natthi sace hi so etassa samīpe ṭhito pāsāṇo vā
  latā vā āgaccheyya sarīrampi āgaccheyya yathā pana so
  pāsāṇo vā latā vā nāgacchati evaṃ sarīrampi nāgacchati ayaṃ
  pana tuyhaṃ upaṭṭhānākāro saññājo saññāsambhavo kammaṭṭhānante
  ajja upaṭṭhitaṃ mā bhāyi bhikkhūti tāsaṃ vinodetvā hāsaṃ
  uppādetvā tasmiṃ nimitte cittaṃ sañcārāpetabbaṃ. Evaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. matasarīraṃ.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Visesamadhigacchati. Idametaṃ sandhāya vuttaṃ samantā nimittupalakkhaṇā
  asammohatthāti.
      Ekādasavidhena pana nimittaggāhaṃ sampādento kammaṭṭhānaṃ
  upanibandhati. Tassa hi cakkhūni ummīletvā olokanapaccayā
  uggahanimittaṃ uppajjati. Tasmiṃ mānasaṃ cārentassa paṭibhāganimittaṃ
  uppajjati. Tattha mānasaṃ cārento appanaṃ pāpuṇāti.
  Appanāyaṃ ṭhatvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ sacchikaroti.
  Tena vuttaṃ ekādasavidhena nimittaggāho upanibandhanatthoti.
      Gatāgatamaggapaccavekkhaṇā vīthisampaṭipādanatthāti ettha pana.
  Yā gatamaggassa ca āgatamaggassa ca paccavekkhaṇā vuttā sā
  kammaṭṭhānavīthiyā sampaṭipādanatthāti attho. Sace hi imaṃ bhikkhuṃ
  kammaṭṭhānaṃ gahetvā āgacchantaṃ antarāmagge keci ajja bhante
  katamīti divasaṃ vā pucchanti pañhaṃ vā pucchanti paṭisanthāraṃ vā
  karonti. Ahaṃ kammaṭṭhānikoti tuṇhībhūtena gantuṃ na vaṭṭati.
  Divaso kathetabbo. Pañho visajjetabbo. Sace na jānāti
  na jānāmīti vattabbaṃ. Dhammiko paṭisanthāro kātabbo. Tassevaṃ
  karontassa uggahitaṃ taruṇanimittaṃ nassati. Tasmiṃ nassantepi divasaṃ
  puṭṭhena kathetabbameva. Pañhaṃ ajānantena na jānāmīti vattabbaṃ.
  Jānantena ekadesena 1- kathetumpi vaṭṭati. Paṭisanthāropi
  kātabbo. Āgantukaṃ pana bhikkhuṃ disvā āgantukapaṭisanthāro

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekaṃsena.
-------------------------------------------------
[page 240]
  Kātabbova. Avasesānipi cetiyaṅgaṇavattabodhiyaṅgaṇavattauposathāgāra-
  vattabhojanasālājantāgharāacariyaupajjhāyāagantukagamikavattādīni
  sabbāni khandhakavattāni pūretabbāneva. Tassa tāni pūrentassāpi
  taṃ taruṇanimittaṃ nassati. Puna gantvā nimittaṃ gaṇhissāmīti
  gantukāmassāpi amanussehi vā bāḷamigehi vā adhiṭṭhitattā
  susānampi gantuṃ vā na sakkā hoti nimittaṃ vā antaradhāyati.
  Uddhumātakañhi ekameva vā dve vā divase ṭhatvā vinīlakādibhāvaṃ
  gacchati. Sabbakammaṭṭhānesu etena samaṃ dullabhaṃ kammaṭṭhānaṃ nāma
  natthi. Tasmā evaṃ naṭṭhe nimitte tena bhikkhunā rattiṭṭhāne vā
  divāṭṭhāne vā nisīditvā ahaṃ iminā nāma dvārena vihārā
  nikkhamitvā asukadisābhimukhaṃ maggaṃ paṭipajjitvā asukasmiṃ nāma
  ṭhāne vāmaṃ gaṇhiṃ asukasmiṃ dakkhiṇaṃ tassa asukasmiṃ ṭhāne vā
  pāsāṇo asukasmiṃ vammikarukkhagacchalatānaṃ aññataraṃ somhi tena
  maggena gantvā asukasmiṃ nāma ṭhāne asubhaṃ addasaṃ tattha
  asukadisābhimukho ṭhatvā evañcevañca samantā nimittāni sallakkhetvā
  evarūpena nāma maggena idañcidañca karonto āgantvā idha
  nisinnoti evaṃ yāva pallaṅkaṃ ābhujitvā nisinnaṭṭhānaṃ tāva
  gatāgatamaggo paccavekkhitabbo. Tassevaṃ paccavekkhato taṃ nimittaṃ
  pākaṭaṃ hoti purato nikkhittaṃ viya upaṭṭhāti. Kammaṭṭhānaṃ
  purimākāreneva vīthiṃ paṭipajjati. Tena vuttaṃ gatāgatamaggapaccavekkhaṇā
-------------------------------------------------
[page 241]
  Vīthisampaṭipādanatthāti.
      Idāni ānisaṃsadassāvī ratanasaññī hutvā cittīkāraṃ upaṭṭhapetvā
  sampiyāyamāno tasmiṃ ārammaṇe cittaṃ upanibandhatīti ettha.
  Uddhumātakapaṭikūle mānasaṃ cāretvā jhānaṃ nibbattetvā jhānapadaṭṭhānaṃ
  vipassanaṃ vaḍḍhentena addhā imāya paṭipadāya jarāmaraṇamhā
  parimuccissāmīti evaṃ ānisaṃsadassāvinā bhavitabbaṃ. Yathā pana
  duggato puriso mahagghamaṇiratanaṃ labhitvā dullabhaṃ vata me
  laddhanti tasmiṃ ratanasaññī hutvā gāravaṃ janetvā vipulena pemena
  sampiyāyamāno taṃ rakkheyya evameva dullabhaṃ me idaṃ kammaṭṭhānaṃ
  laddhaṃ duggatassa mahagghamaṇiratanasadisaṃ catudhātukammaṭṭhāniko hi
  attano cattāro mahābhūte pariggaṇhāti ānāpānakammaṭṭhāniko
  attano nāsikavātaṃ pariggaṇhāti kasiṇakammaṭṭhāniko kasiṇaṃ
  katvā yathāsukhaṃ bhāveti evaṃ itarāni kammaṭṭhānāni sulabhāni
  idaṃ pana ekameva vā dve vā divase tiṭṭhati tato paraṃ
  vinīlakādibhāvaṃ pāpuṇātīti natthi ito dullabhataranti tasmiṃ
  ratanasaññinā hutvā cittīkāraṃ upaṭṭhapetvā sampiyāyamānena taṃ
  nimittaṃ rakkhitabbaṃ. Rattiṭṭhāne ca divāṭṭhāne ca uddhumātakaṃ
  paṭikūlaṃ uddhumātakaṃ paṭikūlanti tattha punappunaṃ cittaṃ upanibandhitabbaṃ.
  Punappunaṃ taṃ nimittaṃ āvajjitabbaṃ manasikātabbaṃ takkāhataṃ
  vitakkāhataṃ kātabbaṃ.
      Tassevaṃ karoto paṭibhāganimittaṃ uppajjati. Tatridaṃ
-------------------------------------------------
[page 242]
  Nimittadvayassa nānākaraṇaṃ. Uggahanimittaṃ virūpaṃ vibhacchaṃ bheravadassanaṃ
  hutvā upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ pana yāvadatthaṃ bhuñjitvā nipanno
  thūlaṅgapaccaṅgapuriso viya. Tassa paṭibhāganimittapaṭilābhasamakālameva
  bahiddhā kāmānaṃ amanasikārā vikkhambhanavasena kāmacchando pahiyyati
  anunayappahāneneva cassa lohitappahānena pubbo viya byāpādo
  pahiyyati tathā āraddhaviriyatāya thīnamiddhaṃ avippaṭisārakarasanta-
  dhammānuyogavasena uddhaccakukkuccaṃ adhigatavisesassa paccakkhatāya
  paṭipattidesake satthari paṭipattiyaṃ paṭipattiphale ca vicikicchā pahiyyatīti
  pañca nīvaraṇāni pahiyyanti tasmiṃyeva ca nimitte cetaso abhiniropana
  lakkhaṇo vitakko nimittānumajjanakiccaṃ sādhayamāno vicāro
  paṭiladdhavisesādhigamapaccayā pīti pītimanassa passaddhisambhavato
  passaddhinimittaṃ sukhaṃ sukhitassa cittasamādhisambhavato sukhanimittā ekaggatā
  cāti jhānaṅgāni pātubhavanti. Evamassa paṭhamajjhānapaṭibimbabhūtaṃ
  upacārajjhānampi taṃkhaṇaṃyeva nibbattati. Ito paraṃ yāva
  paṭhamajjhānassa appanā ceva vasippatti ca tāva sabbaṃ paṭhavīkasiṇe
  vuttanayeneva veditabbaṃ.
      Ito paresu pana vinīlakādīsupi yantaṃ uddhumātakaṃ asubhanimittaṃ
  uggaṇhanto eko adutiyo gacchati upaṭṭhitāya satiyātiādinā
  nayena gamanaṃ ādiṃ katvā lakkhaṇaṃ vuttaṃ taṃ sabbaṃ vinīlakaṃ
  asubhanimittaṃ uggaṇhanto vipubbakaṃ asubhanimittaṃ uggaṇhantoti evaṃ
  tassa tassa vasena tattha tattha uddhumātakapadamattaṃ parivattetvā
-------------------------------------------------
[page 243]
  Vuttanayeneva savinicchayādhippāyaṃ veditababaṃ. Ayaṃ pana viseso.
      Vinīlake vinīlakaṃ paṭikūlaṃ vinīlakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Uggahanimittañcettha kavarakavaravaṇṇaṃ hutvā
  upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ pana ussadavasena upaṭṭhāti.
      Vipubbake vipubbakaṃ paṭikūlaṃ vipubbakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Uggahanimittaṃ panettha paggharantamiva upaṭṭhāti.
  Paṭibhāganimittaṃ niccalaṃ sannisinnaṃ hutvā upaṭṭhāti.
      Vicchiddakaṃ yuddhamaṇḍale vā corāṭaviyaṃ vā susāne vā yattha
  rājāno core chindāpenti araññe vā pana sīhabyagghehi
  chinnapurisaṭṭhāne labbhati tasmā tathārūpaṃ ṭhānaṃ gantvā sace
  nānādisāya patitampi ekāvajjanena āpāthaṃ āgacchati iccetaṃ
  kusalaṃ no ce āgacchati sayaṃ hatthena na parāmasitabbaṃ.
  Parāmasanto hi vissāsaṃ āpajjati tasmā ārāmikena vā
  samaṇuddesena vā aññena vā kenaci ekaṭṭhāne kāretabbaṃ.
  Alabhantena kattarayaṭṭhiyā vā daṇḍakena vā ekaṅgulantaraṃ katvā
  upanāmetabbaṃ. Evaṃ upanāmetvā vicchiddakaṃ paṭikūlaṃ vicchiddakaṃ
  paṭikūlanti manasikāro pavattetabbo. Tattha uggahanimittaṃ majjhe
  chiddaṃ viya upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ pana paripuṇṇaṃ hutvā
  upaṭṭhāti.
      Vikkhāyitake vikkhāyitakaṃ paṭikūlaṃ vikkhāyitakaṃ paṭikūlanti
  pavattetabbo. Uggahanimittaṃ panettha tahiṃ tahiṃ khāyitasadisameva
-------------------------------------------------
[page 244]
  Upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
      Vikkhittakampi vicchiddake vuttanayeneva aṅgulaṅgulantaraṃ kāretvā
  vā katvā vā vikkhittakaṃ paṭikūlaṃ vikkhittakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Ettha uggahanimittaṃ pākaṭantaraṃ hutvā upaṭṭhāti.
  Paṭibhāganimittaṃ pana paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
      Hatavikkhittakampi vicchiddake vuttappakāresuyeva ṭhānesu labbhati.
  Tasmā tattha gantvā vuttanayeneva aṅgulaṅgulantaraṃ kāretvā vā
  katvā vā hatavikkhittakaṃ paṭikūlaṃ hatavikkhittakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Uggahanimittaṃ panettha paññāyamānaṃ pahāramukhaṃ viya
  hoti. Paṭibhāganimittaṃ paripuṇṇameva hutvā upaṭṭhāti.
      Lohitakaṃ yuddhamaṇḍalādīsu laddhappahārānaṃ hatthapādādīsu vā
  chinnesu bhinnagaṇḍapīḷakādīnaṃ vā mukhato paggharamānakāle labbhati.
  Tasmā taṃ disvā lohitakaṃ paṭikūlaṃ lohitakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Ettha uggahanimittaṃ vātappahaṭā viya rattapaṭākā
  calamānākāraṃ upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ pana sannisinnaṃ hutvā
  upaṭṭhāti.
      Puḷuvakaṃ dvīhatīhaccayena kuṇapassa navahi vaṇamukhehi kimirāsipaggharaṇakāle
  hoti. Apica taṃ soṇa sigālamanussagomahisahatthiassa ajagarādīnaṃ
  sarīrappamāṇameva hutvā sālibhattarāsi viya tiṭṭhati. Tesu
  yattha katthaci puḷuvakaṃ paṭikūlaṃ puḷuvakaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Cūḷapiṇḍapātikatissattherassa hi kāḷadīghavāpiyā
-------------------------------------------------
[page 245]
  Anto hatthikuṇape nimittaṃ upaṭṭhāti. Uggahanimittaṃ panettha
  calamānaṃ viya upaṭṭhāti. Paṭibhāganimittaṃ sālibhattapiṇḍo viya
  sannisinnaṃ hutvā upaṭṭhāti.
      Aṭṭhikaṃ so passeyya sarīraṃ sivaṭṭhikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhisaṅkhalikaṃ
  samaṃsalohitaṃ nhārusambandhantiādinā nayena nānapapakārato
  vuttaṃ. Tasmā yattha taṃ nikkhittaṃ hoti tattha purimanayeneva
  gantvā samantā pāsāṇādīnaṃ vasena sanimittaṃ sārammaṇaṃ katvā
  idaṃ aṭṭhikanti sabhāvabhāvato upalakkhetvā vaṇṇādivasena
  ekādasahākārehi nimittaṃ uggahetabbaṃ. Taṃ pana vaṇṇato setanti
  olokentassa na upaṭṭhāti odātakasiṇasambhedo hoti. Tasmā
  aṭṭhikanti paṭikūlavaseneva oloketabbaṃ. Liṅganti idha hatthādīnaṃ
  nāmaṃ. Tasmā hatthapādasīsaurabāhukaṭiūrujaṅghānaṃ vasena liṅgato
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Dīgharassavaṭṭacaturassakhuddakamahantavasena pana
  saṇṭhānato vavaṭṭhapetabbaṃ. Disokāsā vuttanayāyeva. Tassa tassa
  aṭṭhino pariyantavasena pana paricchedato vavaṭṭhapetvā yadevettha
  pākaṭaṃ hutvā upaṭṭhāti taṃ gahetvā appanā pāpuṇitabbā.
  Tassa tassa aṭṭhino ninnaṭṭhānathalaṭṭhānavasena pana ninnato ca
  thalato ca vavaṭṭhapetabbaṃ. Padesavasenāpi ahaṃ ninne ṭhito aṭṭhi
  thale ahaṃ vā thale aṭṭhi ninnetipi vavaṭṭhapetabbaṃ. Dvinnaṃ
  pana aṭṭhikānaṃ ghaṭitaghaṭitaṭṭhānavasena sandhito vavaṭṭhapetabbaṃ.
  Aṭṭhikānaṃyeva antaravasena vivarato vavaṭṭhapetabbaṃ. Sabbattheva pana
-------------------------------------------------
[page 246]
  Ñāṇaṃ cāretvā imasmiṃ ṭhāne idamaṭṭhīti samantato
  vavaṭṭhapetabbaṃ. Evampi nimitte anupaṭṭhahante nalāṭaṭṭhimhi cittaṃ
  saṇṭhapetabbaṃ. Yathā cettha evaṃ idaṃ ekādasavidhena nimittaggahaṇaṃ
  ito purimesu puḷuvakādīsupi yujjamānavasena sallakkhetabbaṃ. Idañca
  pana kammaṭṭhānaṃ sakalāyapi aṭṭhikasaṅkhalikāya ekasmimpi aṭṭhike
  sampajjati tasmā tesu yattha katthaci ekādasavidhena nimittaṃ
  uggahetvā aṭṭhikaṃ paṭikūlaṃ aṭṭhikaṃ paṭikūlanti manasikāro
  pavattetabbo. Idha uggahanimittampi paṭibhāganimittampi ekasadisameva
  hotīti vuttaṃ. Taṃ ekasmiṃ aṭṭhike yuttaṃ. Aṭṭhikasaṅkhalikāya
  pana uggahanimitte paññāyamānavivaratā paṭibhāganimitte
  paripuṇṇabhāvo yujjati. Ekaṭṭhikepi ca uggahanimitte vibhacchena
  bhayānakena bhavitabbaṃ paṭibhāganimittena pītisomanassajanakena
  upacārāvahattā. Imasmiñhi okāse yaṃ aṭṭhakathāsu vuttaṃ taṃ
  dvāraṃ datvāva vuttaṃ. Tathā hi tattha catūsu brahmavihāresu dasasu ca
  asubhesu paṭibhāganimittaṃ natthi brahmavihāresu hi sīmasambhedoyeva
  nimittaṃ dasasu ca asubhesu nibbikappaṃ katvā paṭikūlabhāveyeva
  diṭṭhe nimittaṃ nāma hotīti vatvāpi puna anantarameva duvidhaṃ idha
  nimittaṃ uggahanimittaṃ paṭibhāganimittaṃ uggahanimittaṃ virūpaṃ vibhacchaṃ
  bheravārammaṇaṃ bhayānakaṃ hutvā upaṭṭhātītiādi vuttaṃ. Tasmā yaṃ
  vicāretvā avocumhā idamevettha yuttaṃ. Apica mahātissattherassa
  dantaṭṭhikamattolokanena sakalitthīsarīrassa aṭṭhisaṅghāṭabhāvena
-------------------------------------------------
[page 247]
  Upaṭṭhānādīni cettha nidassanānīti.
              Iti asubhāni subhaguṇo dasa satalocanena thutakitti
              yāni avoca dasabalo ekekajjhānahetūni.
              Evaṃ tāni cetesañca bhāvanānayamimaṃ viditvāna
              tesveva ayaṃ bhiyyo pakiṇṇakakathāpi viññeyyā.
      Etesu hi yattha katthaci adhigatajjhāno suvikkhambhitarāgattā vītarāgo
  viya nilloluppacāro hoti. Evaṃ santepi yvāyaṃ asubhappabhedo vutto
  so sarīrasabhāvappattivasena ca rāgacaritabhedavasena cāti veditabbo.
      Chavasarīrañhi paṭikūlabhāvaṃ āpajjamānaṃ uddhumātakasabhāvappattaṃ
  vā siyā vinīlakādīnaṃ vā aññatarasabhāvappattaṃ. Iti yādisaṃ
  yādisaṃ sakkā hoti laddhuṃ tādise tādise uddhumātakaṃ paṭikūlaṃ
  vinīlakaṃ paṭikūlanti evaṃ nimittaṃ gaṇhitabbamevāti sarīrasabhāvappattivasena
  dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
      Visesato cettha uddhumātakaṃ sarīrasaṇṭhānavipattippakāsanato
  saṇṭhānarāgino sappāyaṃ vinīlakaṃ chavirāgavipattippakāsanato
  sarīravaṇṇarāgino sappāyaṃ vipubbakaṃ 1- kāyavaṇṇapaṭibaddhassa
  duggandhabhāvassa pakāsanato mālāgandhādivasena samuṭṭhāpitasarīragandharāgino
  sappāyaṃ vicchiddakaṃ antosusirabhāvappakāsanato sarīre ghanabhāvarāgino
  sappāyaṃ vikkhāyitakaṃ maṃsupacayasampattivināsappakāsanato thanādīsu

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. kāyavaṇapaṭibaddhassāti evaṃ bhavitabbaṃ. ṭīkāyampana kāyoeva kāyavaṇṇoti vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 248]
  Sarīrappadesesu maṃsupacayarāgino sappāyaṃ vikkhittakaṃ aṅgapaccaṅgānaṃ
  vikkhepappakāsanato aṅgapaccaṅgalīlārāgino sappāyaṃ hatavikkhittakaṃ
  sarīrasaṅghāṭabhedavikārappakāsanato sarīrasaṅghāṭasampattirāgino sappāyaṃ
  lohitakaṃ lohitamakkhitapaṭikūlabhāvappakāsanato alaṅkārajanitasobhārāgino
  sappāyaṃ puḷuvakaṃ kāyassa anekakimikulasādhāraṇabhāvappakāsanato kāye
  mamattarāgino sappāyaṃ aṭṭhikaṃ sarīraṭṭhīnaṃ paṭikūlabhāvap pakāsanato
  dantasampattirāgino sappāyanti evaṃ rāgacaritabhedavasenāpi
  dasadhā asubhappabhedo vuttoti veditabbo.
      Yasmā pana dasavidhepi etasmiṃ asubhe seyyathāpi nāma
  aparisaṇṭhitajalāya sīghasotāya nadiyā arittabaleneva nāvā tiṭṭhati
  vinā arittena na sakkā ṭhapetuṃ evameva dubbalattā ārammaṇassa
  vitakkabaleneva cittaṃ ekaggaṃ hutvā tiṭṭhati vinā vitakkena
  na sakkā ṭhapetuṃ tasmā paṭhamajjhānamevettha hoti na
  dutiyādīni. Paṭikūlepi cetasmiṃ ārammaṇe addhā imāya
  paṭipadāya jarāmaraṇamhā parimuccissāmīti evaṃ ānisaṃsadassāvitāya ceva
  nīvaraṇasantāpappahānena ca pītisomanassaṃ uppajjati bahuṃdāni
  vettanaṃ 1- labhissāmīti ānisaṃsadassāvino pupphacchaḍḍakassa gūtharāsimhi
  viya ussannabyādhidukkhassa rogino vamanavirecanappavattiyaṃ viya ca.
      Dasavidhampi cetaṃ asubhaṃ lakkhaṇato ekameva hoti.
  Dasavidhassāpi hetassa asuci duggandhajegucchapaṭikūlabhāvoyeva lakkhaṇaṃ.
  Tadetaṃ iminā lakkhaṇena na kevalaṃ matasarīre dantaṭṭhikadassāvino

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. vetanantipi.
-------------------------------------------------
[page 249]
  Pana cetiyapabbatavāsimahātissattherassa viya hatthikkhandhagataṃ rājānaṃ
  olokentassa saṅgharakkhitattherupaṭṭhākasāmaṇerassa viya ca
  jīvamānakasarīrepi upaṭṭhāti. Yatheva hi matasarīraṃ evaṃ jīvamānakampi
  asubhameva. Asubhalakkhaṇaṃ panettha āgantukena alaṅkārena 1-
  paṭicchannattā na paññāyati. Pakatiyā pana idaṃ sarīraṃ nāma
  atirekatisatāṭṭhikasamussayaṃ asītisatasandhisaṅghaṭikaṃ navanhārusata nibandhaṃ
  navamaṃsapesisatānulittaṃ allatanucammapariyonaddhaṃ chaviyā paṭicchannaṃ chiddāvachiddaṃ
  medakathālikā viya niccuggharitapaggharitaṃ kimisaṅghanisevitaṃ rogānaṃ āyatanaṃ
  dukkhadhammānaṃ vatthu paribhinnapurāṇagaṇḍo viya navahi vaṇamukhehi satataṃ
  vissandanaṃ yassa ubhohi akkhīhi akkhigūthako paggharati kaṇṇavilehi
  kaṇṇagūthako nāsapuṭehi siṅghāṇikā mukhato āhārapittasemharuhirāni
  adhodvārehi uccārapassāvo navanavutiyā lomakūpasahassehi
  asucisedayūso paggharati nīlamakkhikādayo samparivārenti yaṃ
  dantakaṭṭhamukhadhovanasīsamakkhananhānanivāsanapārupanādīhi appaṭijaggitvā
  yathājātova pharusavippakiṇṇakeso hutvā gāmena gāmaṃ vicaranto
  rājāpi pupphacchaḍḍakacaṇḍālādīsu aññataropi samasarīrapaṭikūlatāya
  nibbiseso hoti. Evaṃ asuciduggandhajegucchapaṭikūlatāya rañño
  vā caṇḍālassa vā sarīre vemattaṃ nāma natthi. Dantakaṭṭhamukhadhovanādīhi
  panettha dantamalādīni parimajjitvā nānāvatthehi hirikopinaṃ
  paṭicchādetvā nānāvaṇṇena surabhivilepanena vilimpitvā
  pupphābharaṇādīhi alaṅkaritvā ahanti mamanti gahetabbākārappattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu...ṇibaddhaṃ.
-------------------------------------------------
[page 250]
  Karonti. Tato iminā āgantukena alaṅkārena paṭicchannattā
  tadassa yāthāvasarasaṃ asubhalakkhaṇaṃ asañjānantā purisā itthīsu
  itthiyo ca purisesu ratiṃ karonti. Paramatthato panettha
  rajitabbakayuttaṭṭhānaṃ nāma aṇumattampi natthi. Tathā hi
  kesalomanakhadantakheḷasiṅghāṇikauccārapassāvādīsu ekakoṭṭhāsampi
  sarīrato bahi patitaṃ sattā hatthena chupitumpi na icchanti aṭṭiyanti
  harāyanti jigucchanti yaṃ yaṃ panettha avasesaṃ hoti taṃ taṃ evaṃ paṭikūlampi
  samānaṃ avijjandhakārapariyonaddhā attasineharāgarattā iṭṭhaṃ kantaṃ
  niccaṃ sukhaṃ attāti gaṇhanti. Te evaṃ gaṇhantā aṭaviyaṃ kiṃsukarukkhaṃ
  disvā rukkhato apatitapupphaṃ ayaṃ maṃsapesi ayaṃ maṃsapesīti vihaññamānena
  jarasigālena samānataṃyeva āpajjanti. Tasmā
          yathāpi pupphitaṃ disvā sigālo kiṃsukaṃ vane
          maṃsarukkho mayā laddho iti gantvāna vegasā
          patitaṃ patitaṃ pupphaṃ ḍaṃsitavā atilolupo
          nayidaṃ maṃsaṃ aduṃ maṃsaṃ yaṃ rukkhasminti gaṇhati
          koṭṭhāsaṃ patitaṃyeva asubhanti tathā budho
          aggahetvāna gaṇheyya sarīraṭṭhampi naṃ tathā
          imañhi subhato kāyaṃ gahetvā tattha mucchitā
          bālā karontā pāpāni dukkhā na parimuccare
          tasmā passeyya medhāvī jīvato vā matassa vā
          sabhāvaṃ pūtikāyassa subhabhāvena vajjitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 251]
  Vuttañhetaṃ
          duggandho asuci kāyo kuṇapo ukkarūpamo
          nindito cakkhubhūtehi kāyo bālābhinandito
          allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
          samantato paggharati asuci pūtigandhiyo
          sace imassa kāyassa anto bāhirato siyā
          daṇḍaṃ nūna gahetvāna kākasoṇe nivārayeti.
  Tasmā dabbajātikena bhikkhunā jīvamānasarīraṃ vā hotu matasarīraṃ vā
  yattha yattha asubhākāro paññāyati tattha tattheva nimittaṃ gahetvā
  kammaṭṭhānaṃ appanaṃ pāpetabbanti.
              Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  samādhibhāvanādhikāre asubhakammaṭṭhānaniddeso nāma chaṭṭho paricchedo.
                       Chānussatiniddeso
      asubhānantaraṃ uddiṭṭhāsu pana dasasu anussatīsu punappunaṃ
  uppajjanato satiyeva anussati. Pavattitabbaṭṭhānamhiyeva pavattattā
  saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satītipi anussati. Buddhaṃ
  ārabbha uppannā anussati buddhānussati. Buddhaguṇārammaṇāya satiyā
  etaṃ adhivacanaṃ. Dhammaṃ ārabbha uppannā anussati dhammānussati.
  Svākkhātatādidhammaguṇārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ.
  Saṅghaṃ ārabbha uppannā anussati saṅghānussati.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Supaṭipannatādisaṅghaguṇārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Sīlaṃ ārabbha
  uppannā anussati sīlānussati. Akhaṇḍatādisīlaguṇārammaṇāya satiyā
  etaṃ adhivacanaṃ. Cāgaṃ ārabbha uppannā anussati cāgānussati.
  Muttacāgatādicāgaguṇārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Devatā
  ārabbha uppannā anussati devatānussati. Devatā sakkhiṭṭhāne
  ṭhapetvā attano saddhādiguṇārammaṇāya satiyā etaṃ
  adhivacanaṃ. Maraṇaṃ ārabbha uppannā anussati maraṇānussati.
  Jīvitindriyupacchedārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Kesādibhedaṃ
  rūpakāyaṃ gatā kāye vā gatāti kāyagatā. Kāyagatā ca sā sati
  cāti kāyagatassatīti vattabbe rassaṃ akatvā kāyagatāsatīti vuttā.
  Kesādikāyakoṭṭhāsanimittārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ.
  Ānāpāne ārabbha uppannā sati ānāpānassati.
  Assāsapassāsanimittārammaṇāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Upasamaṃ
  ārabbha uppannā anussati upasamānussati. Sabbadukkhupasamārammaṇāya
  satiyā etaṃ adhivacanaṃ.
      Iti imāsu dasasu anussatīsu buddhānussatiṃ tāva bhāvetukāmena
  aveccappasādasamannāgatena yoginā paṭirūpe senāsane rahogatena
  paṭisallīnena itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno
  sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ
  buddho bhagavāti evaṃ buddhassa bhagavato guṇā anussaritabbā.
  Tatrāyaṃ anussaraṇanayo. So bhagavā itipi
-------------------------------------------------
[page 253]
  Arahaṃ .pe. So bhagavā itipi bhagavāti anussarati. Iminā ca iminā ca
  kāraṇenāti vuttaṃ hoti.
      Tattha ārakattā arīnaṃ arānañca hatattā paccayādīnaṃ arahattā
  pāpakaraṇe rahābhāvāti imehi tāva kāraṇehi so bhagavā arahanti
  anussarati. Ārakā hi so sabbakilesehi suvidūravidūre ṭhito maggena
  savāsanānaṃ kilesānaṃ viddhaṃsitattāti ārakattā arahaṃ.
      So tato ārakā nāma yassa yenāsamaṅgitā
      asamaṅgī ca dosehi nātho tenārahaṃ matoti.
      Te cānena kilesārayo maggena hatāti arīnaṃ hatattāpi arahaṃ.
      Yasmā rāgādisaṅkhātā sabbepi arayo hatā
      paññāsatthena nāthena tasmāpi arahaṃ matoti.
      Yañcetaṃ avijjābhavataṇhāmayanābhi puññādiabhisaṅkhārāraṃ jarāmaraṇanemi
  sāsavasamudayamayena 1- akkhena vijjhitvā tibhavarathe samāyojitaṃ
  anādikālappavattaṃ saṃsāracakkaṃ tassānena bodhimaṇḍe viriyapādehi
  sīlapaṭhaviyaṃ patiṭṭhāya saddhāhatthena kammakkhayakarañāṇapharasuṃ gahetvā
  sabbe arā hatāti arānaṃ hatattāpi arahaṃ. Athavā saṃsāracakkanti
  anamataggaṃ saṃsāravaṭṭaṃ vuccati. Tassa ca avijjā nābhi mūlattā
  jarāmaraṇaṃ nemi pariyosānattā sesā dasa dhammā arā
  avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā ca. Tattha dukkhādīsu aññāṇaṃ
  avijjā. Kāmabhave ca avijjā kāmabhave saṅkhārānaṃ paccayo hoti.
  Rūpabhave avijjā rūpabhave saṅkhārānaṃ paccayo hoti. Arūpabhave

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. āsavasamudayamayena.
-------------------------------------------------
[page 254]
  Avijjā arūpabhave saṅkhārānaṃ paccayo hoti. Kāmabhave saṅkhārā
  kāmabhave paṭisandhiviññāṇassa paccayā honti. Esa nayo itaresu.
  Kāmabhave paṭisandhiviññāṇaṃ kāmabhave nāmarūpassa paccayo hoti. Tathā
  rūpabhave. Arūpabhave nāmasseva paccayo hoti. Kāmabhave nāmarūpaṃ
  kāmabhave saḷāyatanassa paccayo hoti. Rūpabhave nāmarūpaṃ rūpabhave
  tiṇṇaṃ āyatanānaṃ paccayo hoti. Arūpabhave nāmaṃ arūpabhave
  ekassāyatanassa paccayo hoti. Kāmabhave saḷāyatanaṃ kāmabhave
  chabbidhassa phassassa paccayo hoti. Rūpabhave tīṇi āyatanāni
  rūpabhave tiṇṇaṃ phassānaṃ paccayā honti. Arūpabhave ekamāyatanaṃ
  arūpabhave ekassa phassassa paccayo hoti. Kāmabhave cha phassā
  kāmabhave channaṃ vedanānaṃ paccayā honti. Rūpabhave tayo tattheva
  tissannaṃ. Arūpabhave eko tattheva ekissā vedanāya paccayo
  hoti. Kāmabhave cha vedanā kāmabhave channaṃ taṇhākāyānaṃ paccayā
  honti. Rūpabhave tisso tattheva tiṇṇaṃ. Arūpabhave ekā vedanā
  arūpabhave ekassa taṇhākāyassa paccayo hoti. Tattha tattha sā
  sā taṇhā tassa tassa upādānassa. Upādānādayo bhavādīnaṃ.
  Kathaṃ. Idhekacco kāme paribhuñjissāmīti kāmupādānapaccayā kāyena
  duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati.
  Duccaritapāripūriyā apāye uppajjati. Tatthassa upapattihetubhūtaṃ
  kammaṃ kammabhavo. Kammanibbattā khandhā upapattibhavo. Khandhānaṃ
  nibbatti jāti paripāko jarā bhedo maraṇaṃ. Aparo
-------------------------------------------------
[page 255]
  Saggasampattiṃ anubhavissāmīti tatheva sucaritaṃ carati sucaritapāripūriyā sagge
  uppajjati. Tatthassa upapattihetubhūtaṃ kammaṃ kammabhavoti soyeva nayo.
  Aparo pana brahmalokasampattiṃ anubhavissāmīti kāmupādānapaccayāeva
  mettaṃ bhāveti karuṇaṃ muditaṃ upekkhaṃ bhāveti bhāvanāpāripūriyā
  brahmaloke nibbattati. Tatthassa nibbattihetubhūtaṃ kammaṃ kammabhavoti
  soyeva nayo. Aparo arūpabhave sampatatiṃ anubhavissāmīti tatheva
  ākāsānañcāyatanādisamāpattiyo bhāveti bhāvanāpāripūriyā tattha
  tattha nibbattati. Tatthassa nibbattihetubhūtaṃ kammaṃ kammabhavo.
  Kammanibbattā khandhā upapattibhavo. Khandhānaṃ nibbatti jāti paripāko
  jarā bhedo maraṇanti. Eseva nayo sesupādānamūlikāsupi
  yojanāsu. Evamayaṃ avijjā hetu saṅkhārā hetusamuppannā
  ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ
  atītampi addhānaṃ anāgatampi addhānaṃ avijjā hetu saṅkhārā
  hetusamuppannā ubhopete hetusamuppannāti paccayapariggahe
  paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti 1-. Etena nayena sabbapadāni
  vitthāretabbāni. Tattha avijjāsaṅkhārā eko saṅkhepo
  viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā eko taṇhūpādānabhavā eko
  jātijarāmaraṇaṃ eko. Purimasaṅkhepo cettha atīto addhā dve
  majjhimā paccuppanno jātijarāmaraṇaṃ anāgato. Avijjāsaṅkhāraggahaṇena
  cettha taṇhūpādānabhavā gahitāva hontīti ime pañca dhammā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. pa. 31/73.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Atīte kammavaṭṭaṃ. Viññāṇādayo pañca etarahi vipākavaṭṭaṃ.
  Taṇhūpādānabhavaggahaṇena avijjāsaṅkhārā gahitāva hontīti
  ime pañca dhammā etarahi kammavaṭṭaṃ. Jātijarāmaraṇāpadesena
  viññāṇādīnaṃ niddiṭṭhattā ime pañca dhammā āyatiṃ vipākavaṭṭaṃ.
  Te ākārato vīsatividhā honti. Saṅkhāraviññāṇānañcettha
  antarā eko sandhi vedanātaṇhānaṃ antarā eko bhavajātīnamantarā
  ekoti. Iti bhagavā etaṃ catusaṅkhepaṃ tiyaddhaṃ vīsatākāraṃ tisandhiṃ
  paṭiccasamuppādaṃ sabbākārato jānāti passati aññāti paṭivijjhati.
  Taṃ ñātaṭṭhena ñāṇaṃ pajānanaṭṭhena paññā. Tena vuccati
  paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇanti. Iminā dhammaṭṭhitiñāṇena
  bhagavā te dhamme yathābhūtaṃ ñatvā tesu nibbindanto virajjanto
  vimuccanto vuttappakārassa imassa saṃsāracakkassa are bahi vihani
  viddhaṃsesi. Evampi arānaṃ hatattā arahaṃ.
        Arā saṃsāracakkassa hatā ñāṇāsinā yato
        lokanāthena tenesa arahanti pavuccati.
      Aggadakkhiṇeyyattā ca cīvarādipaccaye arahati pūjāvisesañca
  teneva ca uppanne tathāgate yekeci mahesakkhā devamanussā na
  te aññattha pūjaṃ karonti. Tathā hi brahmā sahampati sinerumattena
  ratanadāmena tathāgataṃ pūjesi. Yathābalañca aññe devā
  manussā ca bimbisārakosalarājādayo. Parinibbutampi ca bhagavantaṃ
  uddissa channavutikoṭidhanaṃ visajjetvā asokamahārājā sakalajambūdīpe
-------------------------------------------------
[page 257]
  Caturāsītivihārasahassāni patiṭṭhāpesi ko pana vādo aññesaṃ
  pūjāvisesānanti paccayādīnaṃ arahattāpi arahaṃ.
              Pūjāvisesaṃ saha paccayehi
              yasmā ayaṃ arahati lokanātho
              atthānurūpaṃ arahanti loke
              tasmā jino arahati nāmametaṃ.
      Yathā ca loke yekeci paṇḍitamānino bālā asilokabhayena
  raho pāpaṃ karonti evamesa na kadāci karotīti pāpakaraṇe
  rahābhāvatopi arahaṃ.
         Yasmā natthi raho nāma pāpakammesu tādino
        rahābhāvena tenesa arahaṃ iti vissuto.
  Evaṃ sabbathāpi
         ārakattā hatattā ca kilesārīna so muni
         hatasaṃsāracakkāro paccayādīnamāraho 1-
       na raho karoti pāpāni arahaṃ tena vuccatīti.
       Sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā pana sammāsambuddho.
  Tathāhesa sabbadhamme sammā sāmañca buddho abhiññeyye dhamme
  abhiññeyyato buddho pariññeyye dhamme pariññeyyato pahātabbe
  dhamme pahātabbato sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato bhāvetabbe
  dhamme bhāvetabbato. Teneva cāha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. paccayādīna cāraho.
-------------------------------------------------
[page 258]
        Abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ bhāvetabbañca bhāvitaṃ
        pahātabbaṃ pahīnaṃ me tasmā buddhosmi brāhmaṇāti 1-.
  Apica cakkhuṃ dukkhasaccaṃ tassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā
  purimataṇhā samudayasaccaṃ ubhinnaṃ appavatti nirodhasaccaṃ nirodhapajānanā
  paṭipadā maggasaccanti evaṃ ekekapaduddhārenāpi sabbadhamme
  sammā sāmañca buddho. Esa nayo sotaghānajivhākāyamanesu.
  Eteneva nayena rūpādīni cha āyatanāni cakkhuviññāṇādayo
  cha viññāṇakāyā cakkhusamphassādayo cha phassā
  cakkhusamphassajāvedanādayo cha vedanā rūpasaññādayo cha saññā
  rūpasañcetanādayo cha cetanā rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā
  rūpavitakkādayo cha vitakkā rūpavicārādayo cha vicārā rūpakkhandhādayo
  pañcakkhandhā dasa kasiṇāni dasa anussatiyo uddhumātakasaññādivasena
  dasa saññā kesādayo dvattiṃsākārā dvādasāyatanāni
  aṭṭhārasa dhātuyo kāmabhavādayo nava bhavā paṭhamādīni
  cattāri jhānāni mettābhāvanādayo catasso appamaññāyo
  catasso arūpasamāpattiyo paṭilomato jarāmaraṇādīni anulomato
  avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni ca yojetabbāni. Tatrāyaṃ
  ekapadayojanā. Jarāmaraṇaṃ dukkhasaccaṃ jāti samudayasaccaṃ
  ubhinnampi nissaraṇaṃ nirodhasaccaṃ nirodhapajānanā paṭipadā maggasaccanti
  evaṃ ekekapaduddhārena sabbadhamme sammā sāmañca buddho anubuddho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. su. 25/444.
-------------------------------------------------
[page 259]
  Paṭibuddho. Tena vuttaṃ sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā
  pana sammāsambuddhoti.
      Vijjāhi pana caraṇena ca sampannattā vijjācaraṇasampanno.
  Tattha vijjāti tissopi vijjā aṭṭhapi vijjā. Tisso vijjā
  bhayabheravasutte vuttanayeneva veditabbā. Aṭṭha ambaṭṭhasutte.
  Tatra hi vipassanāñāṇena manomayiddhiyā ca saha cha abhiññā
  pariggahetvā aṭṭha vijjā vuttā. Caraṇanti sīlasaṃvaro indriyesu
  guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā
  cattāri rūpāvacarajjhānānīti imeyeva paṇṇarasa dhammā veditabbā.
  Imeyeva hi paṇṇarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako
  gacchati amataṃ disaṃ tasmā caraṇanti vuttā. Yathāha. Idha
  mahānāma ariyasāvako sīlavā hotīti 1-. Sabbaṃ majjhimapaṇṇāsake
  vuttanayeneva veditabbaṃ. Bhagavā imāhi vijjāhi iminā ca
  caraṇena samannāgato tena vuccati vijjācaraṇasampannoti. Tattha
  vijjāsampadā bhagavato sabbaññutaṃ pūretvā ṭhitā caraṇasampadā
  mahākāruṇikataṃ. So sabbaññutāya sabbasattānaṃ atthānatthaṃ ñatvā
  mahākāruṇikatāya anatthaṃ parivajjetvā atthe niyojeti yathātaṃ
  vijjācaraṇasampanno. Tenassa sāvakā supaṭipannā honti no
  duppaṭipannā vijjācaraṇavipannānaṃ sāvakā attantapādayo viya.
      Sobhanagamanattā sundaraṃ ṭhānaṃ gatattā sammā gatattā sammā ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/26.
-------------------------------------------------
[page 260]
  Gadattā sugato. Gamanampi hi gatanti vuccati. Tañca bhagavato
  sobhanaṃ parisuddhamanavajjaṃ. Kiṃ pana tanti. Ariyamaggo. Tena
  hesa gamanena khemaṃ disaṃ asajjamāno gatoti sobhanagamanattā sugato.
  Sundaraṃ cesa ṭhānaṃ gato amataṃ nibbānanti sundaraṃ ṭhānaṃ gatattāpi
  sugato. Sammā ca gato tena tena maggena pahīne kilese puna
  apaccāgacchanto. Vuttañhetaṃ sotāpattimaggena ye kilesā
  pahīnā te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchatīti sugato
  .pe. Arahattamaggena ye kilesā pahīnā te kilese na puneti
  na pacceti na paccāgacchatīti sugatoti. Sammā vā gato
  dīpaṅkarapādamūlato pabhūti yāva bodhimaṇḍā tāva samatiṃsapāramīpūritāya
  sammāpaṭipattiyā sabbalokassa hitasukhameva karonto sassataṃ ucchedaṃ
  kāmasukhaṃ attakilamathanti ime ca ante anupagacchanto gatoti
  sammā gatattāpi sugato. Sammā cesa gadati yuttaṭṭhāne yuttameva
  vācaṃ bhāsatīti sammā gadattāpi sugato. Tatridaṃ sādhakasuttaṃ yaṃ
  tathāgato vācaṃ jānāti abhūtaṃ atacchaṃ anatthasañhitaṃ sā ca paresaṃ
  appiyā amanāpā na tathāgato taṃ vācaṃ bhāsati yampi tathāgato
  vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ anatthasañhitaṃ sā ca paresaṃ appiyā
  amanāpā tampi tathāgato vācaṃ na bhāsati yañca kho tathāgato
  vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ atthasañhitaṃ sā ca paresaṃ appiyā
  amanāpā tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya
  veyyākaraṇāya yaṃ tathāgato vācaṃ jānāti abhūtaṃ atacchaṃ
-------------------------------------------------
[page 261]
  Anatthasañhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā na tathāgato taṃ
  vācaṃ bhāsati yampi tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ
  anatthasañhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā tampi tathāgato
  vācaṃ na bhāsati yañca kho tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ
  atthasañhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā tatra kālaññū
  tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāyāti 1- evaṃ sammā
  gadattāpi sugatoti veditabbo.
      Sabbathāpi viditalokattā pana lokavidū. So hi bhagavā
  sabhāvato samudayato nirodhato nirodhupāyatoti sabbathā lokaṃ avedi
  aññāsi paṭivijjhi. Yathāha. Yattha kho āvuso na jāyati
  na jiyyati na miyyati na cavati na upapajjati nāhaṃ taṃ
  gamanena lokassantaṃ ñāteyyaṃ diṭṭheyyaṃ patteyyanti vadāmi na
  cāhaṃ āvuso appatvāva lokassantaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmi
  apicāhaṃ āvuso imasmiṃyeva byāmamatte kalevare sasaññamhi samanake
  lokañca paññapemi lokasamudayañca lokanirodhañca lokanirodhagāminiñca
  paṭipadaṃ
      gamanena na pattabbo lokassanto kudācanaṃ
      na ca appatvā lokantaṃ dukkhā atthi pamocanaṃ
           tasmā have lokavidū sumedho
           lokantagū vūsitabrahmacariyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Ma. 13/92.
-------------------------------------------------
[page 262]
          Lokassa antaṃ samitāvi ñatvā
          nāsiṃsatī lokamimaṃ parañcāti 1-.
      Apica tayo lokā saṅkhāraloko sattaloko okāsalokoti.
  Tattha eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti 2- āgataṭṭhāne
  saṅkhāraloko veditabbo. Sassato lokoti vā asassato lokoti
  vāti 3- āgataṭṭhāne sattaloko.
      Yāvatā candimasuriyā pariharanti disā bhanti virocanā
      tāva sahassadhā loko ettha te vattate vasoti 4-
  āgataṭṭhāne okāsaloko. Tampi bhagavā sabbathā avedi. Tathā
  hissa eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā dve lokā
  nāmañca rūpañca tayo lokā tisso vedanā cattāro lokā
  cattāro āhārā pañca lokā pañcupādānakkhandhā cha lokā cha
  ajjhattikāni āyatanāni satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo aṭṭha
  lokā aṭṭha lokadhammā nava lokā nava sattāvāsā dasa lokā
  dasāyatanāni dvādasa lokā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa lokā
  aṭṭhārasa dhātuyoti 5- ayaṃ saṅkhāralokopi sabbathā vidito. Yasmā
  panesa sabbesampi sattānaṃ āsayaṃ jānāti anusayaṃ jānāti caritaṃ
  jānāti adhimuttiṃ jānāti apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
  mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. catukka. 21/64. 2. khu. pa. 31/178. 3. Ma. Ma. 13/143.
  4. Ma. mū. 12/59. 5. khu. pa. 31/179.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Abhabbe satte jānāti tasmāssa sattalokopi sabbathā vidito.
  Yathā ca sattaloko evaṃ okāsalokopi. Tathāhesa ekacakkavāḷaṃ
  āyāmato ca vitthārato ca yojanānaṃ dvādasasatasahassāni
  catuttiṃsasatāni ca paññāsañca yojanāni parikkhepato pana
      sabbaṃ satasahassāni chattiṃsa parimaṇḍalaṃ
      dasañceva sahassāni aḍḍhuḍḍhāni satāni ca
  tattha
      duve satasahassāni cattāri nahutāni ca
      ettakaṃ bahalattena saṅkhātāyaṃ vasundharā
  tassāyeva sandhārakaṃ
      cattāri satasahassāni aṭṭheva nahutāni ca
      ettakaṃ bahalattena jalaṃ vāte patiṭṭhitaṃ
  tassāpi sandhārako
      nava satasahassāni māluto nabhamuggato
      saṭṭhiñceva sahassāni esā lokassa saṇṭhiti
  evaṃ saṇṭhite cettha yojanānaṃ
      caturāsīti sahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
      accuggato tāvadeva sineru pabbatuttamo
      tato upaḍḍhupaḍḍhena pamāṇena yathākkamaṃ
      ajjhogāḷhuggatā dibbā nānāratanacittakā
      yugandharo isindharo karavīko sudassano
-------------------------------------------------
[page 264]
          Nemindharo vinatako assakaṇṇo giribrahā
          ete satta mahāselā sinerussa samantato
          mahārājānamāvāsā devayakkha nisevitā
          yojanānaṃ satānucco himavā pañca pabbato
          yojanānaṃ sahassāni tīṇi āyatavitthato
          caturāsītisahassehi kūṭehi paṭimaṇḍito
          tipañcayojanakkhandha- parikkhepā nagavhayā
          paññāsayojanakkhandha- sākhāyāmā samantato
          satayojanavitthiṇṇā tāvadeva ca uggatā
          jambū yassānubhāvena jambūdīpo pakāsito
  yañcetaṃ jambuyā pamāṇaṃ etadeva asurānaṃ citrapāṭaliyā garuḷānaṃ
  simbalīrukkhassa amaragoyāne kadambassa uttarakurūsu kapparukkhassa
  pubbavidehe sirīsassa tāvatiṃsesu pāricchattakassāti tenāhu
  porāṇā
          pāṭalī simbalī jambū devānaṃ pārichattako
          kadambo kapparukkho ca sirīso ceti sattamanti
          dve asītisahassāni ajjhogāḷho mahaṇṇave
          accuggato tāvadeva cakkavāḷasiluccayo
          parikkhipitvā taṃ sabbaṃ lokadhātumayaṃ ṭhito
      tattha candamaṇḍalaṃ ekūnapaññāsayojanaṃ suriyamaṇḍalaṃ
  paññāsayojanaṃ tāvatiṃsabhavanaṃ dasasahassayojanaṃ tathā asurabhavanaṃ
-------------------------------------------------
[page 265]
  Avīcimahānirayo jambūdīpo ca amaragoyānaṃ sattasahassayojanaṃ tathā
  pubbavidehaṃ uttarakuru aṭṭhasahassayojanaṃ ekameko cettha mahādīpo
  pañcasatapañcasataparittadīpaparivāro taṃ sabbampi ekacakkavāḷaṃ
  ekā lokadhātu tadantaresu lokantariyanirayā evaṃ anantāni
  cakkavāḷāni anantā lokadhātuyo bhagavā anantena buddhañāṇena
  avedi aññāsi paṭivijjhi. Evamassa okāsalokopi sabbathā
  vidito. Evampi sabbathā viditalokattā lokavidū.
      Attanā pana guṇehi visiṭṭhatarassa kassaci abhāvato natthi
  etassa uttaroti anuttaro. Tathāhesa sīlaguṇenāpi sabbaṃ
  lokamabhibhavati samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇenāpi sīlaguṇenāpi
  asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggalo .pe.
  Vimuttiñāṇadassanaguṇenāpi. Yathāha. Na kho panāhaṃ bhikkhave
  samanupassāmi sadevake loke samārake sabrahmake .pe.
  Sadevamanussāya pajāya attanā sīlasampannataranti 1-. Vitthāro.
  Evaṃ aggappasādasuttādīni na me ācariyo atthītiādikā 2-
  gāthāyo ca vitthāretabbā.
      Purisadamme sāretīti purisadammasārathi dameti vinetīti vuttaṃ
  hoti. Tattha purisadammāti adantā dametuṃ yuttā tiracchānapurisāpi
  manussapurisāpi amanussapurisāpi. Tathāhi bhagavatā tiracchānapurisāpi
  apalālo nāgarājā cūḷodaro mahodaro aggisikho dhūmasikho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. saṃ. sa. 15/204. 2. Ma. mū. 12/329.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Ālavāḷo 1- nāgarājā dhanapālako hatthīti evamādayo damitā
  nibbisā katā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā manussapurisāpi
  saccakaniggaṇṭhaputtāmbaṭṭhamāṇavapokkharasātisoṇadaṇḍakūṭadantādayo
  amanussapurisāpi āḷavakasūcilomakharalomayakkhasakkadevarājādayo damitā
  vinītā vicitrehi vinayupāyehi. Ahaṃ kho kesi purisadamme saṇhenapi
  vinemi pharusenapi vinemi saṇhapharusenapi vinemīti 2- idañcettha suttaṃ
  vitthāretabbaṃ. Apica bhagavā visuddhasīlādīnaṃ paṭhamajjhānādīni
  sotāpannādīnañca uttarimaggapaṭipadaṃ ācikkhanto dantepi dametiyeva.
      Athavā anuttaro purisadammasārathīti ekamevidaṃ atthapadaṃ.
  Bhagavā hi tathā purisadamme sāreti yathā ekapallaṅkeneva nisinnā
  aṭṭha disā asajjamānā dhāvanti tasmā anuttaro purisadammasārathīti
  vuccati. Hatthidamakena bhikkhave hatthidammo sārito ekaṃyeva disaṃ
  dhāvatīti 3- idañcettha suttaṃ vitthāretabbaṃ.
      Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ anusāsatīti satthā.
  Apica satthāti bhagavā satthavāho yathā satthavāho satthe
  kantāraṃ tāreti corakantāraṃ tāreti vāḷakantāraṃ tāreti
  dubbhikkhakantāraṃ tāreti nirudakakantāraṃ tāreti uttāreti
  nittāreti patāreti 4- khemantabhūmiṃ sampāpeti evameva bhagavā
  satthā satthavāho satte bhavakantāraṃ tāreti jātikantāraṃ tāretīti- 5-
  ādinā niddesanayenapettha attho veditabbo. Devamanussānanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. āravāḷo. 2. aṅ. catukka. 21/151. 3. Ma. u. 14/409.
  4. patāretītipi. 5. khu. cū. 30/313.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Devānañca manussānañca. Ukkaṭṭhaparicchedavasena bhabbapuggalaparicchedavasena
  cetaṃ vuttaṃ. Bhagavā pana tiracchānagatānampi anusāsanippadānena
  satthāyeva. Tepi hi bhagavato dhammassavanena upanissayasampattiṃ patvā
  tāyaeva upanissayasampattiyā dutiye vā tatiye vā attabhāve
  maggaphalabhāgino honti. Maṇḍūkadevaputtādayo cettha nidassanaṃ.
      Bhagavati kira gaggarāya pokkharaṇiyā tīre campānagaravāsīnaṃ
  dhammaṃ desayamāne eko maṇḍūko bhagavato sare nimittaṃ
  aggahesi. Taṃ eko vacchapālako daṇḍamolubbha tiṭṭhanto sīse
  sannirumbhitvā aṭṭhāsi. So tāvadeva kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane
  dvādasayojanike kanakavimāne nibbatti suttappabuddho viya. Tattha
  accharāsaṅghaparivutaṃ attānaṃ disvā are ahampi nāma idha nibbatto
  kinnukho kammaṃ akāsinti āvajjento na aññaṃ kiñci addasa
  aññatra bhagavato sare nimittaggāhā. So tāvadeva saha vimānena
  āgantvā bhagavato pāde vandi. Bhagavā jānantova pucchi
      ko me vandati pādāni iddhiyā yasasā jalaṃ
      abhikkantena vaṇṇena sabbā obhāsayaṃ disāti.
      Maṇḍūkohaṃ pure āsiṃ udake vārigocaro
      tava dhammaṃ suṇantassa avadhi vacchapālakoti.
  Bhagavā tassa dhammaṃ desesi. Caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ
  dhammābhisamayo ahosi. Devaputtopi sotāpattiphale patiṭṭhāya sitaṃ
-------------------------------------------------
[page 268]
  Katvā pakkāmīti.
      Yaṃ pana kiñci atthi ñeyyaṃ nāma sabbasseva buddhattā
  vimokkhantikañāṇavasena buddho. Yasmā vā cattāri saccāni
  attanāpi bujjhi aññepi satte bodhesi tasmā evamādīhipi
  kāraṇehi buddho. Imassa ca panatthassa viññāpanatthaṃ bujjhitā
  saccānīti buddho bodhetā pajāyāti buddhoti 1- evaṃ pavatto
  sabbopi niddesanayo vā paṭisambhidānayo vā vitthāretabbo.
      Bhagavāti idaṃ panassa guṇavisiṭṭhasattuttamagarugāravādhivacanaṃ.
  Tenāhu porāṇā
        bhagavāti vacanaṃ seṭṭhaṃ bhagavāti vacanamuttamaṃ
        garugāravayutto so bhagavā tena vuccatīti.
      Catubbidhaṃ vā nāmaṃ āvatthikaṃ liṅgikaṃ nemittikaṃ adhicca-
  samuppannanti. Adhiccasamuppannaṃ nāma lokiyavohārena yādicchakanti
  vuttaṃ hoti. Tattha vaccho dammo balibaddoti evamādi āvatthikaṃ.
  Daṇḍī chattī sikhī karīti evamādi liṅgikaṃ. Tevijjo chaḷabhiññoti
  evamādi nemittikaṃ. Sirivaḍḍhako dhanavaḍḍhakoti evamādi vacanatthaṃ
  anapekkhitvā pavattaṃ adhiccasamuppannaṃ. Idaṃ pana bhagavāti nāmaṃ
  nemittikaṃ na mahāmāyāya na suddhodanamahārājena na asītiyā
  ñātisahassehi kataṃ na sakkasantusitādīhi devatāvisesehi. Vuttampicetaṃ
  dhammasenāpatinā bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ .pe.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. cū. 30/271. khu. pa. 31/261.
-------------------------------------------------
[page 269]
  Vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha
  sabbaññutañāṇassa paṭilābhā sacchikāpaññatti yadidaṃ bhagavāti 1-.
  Yaṃguṇanemittikaṃ cetaṃ nāmaṃ tesaṃ guṇānaṃ pakāsanatthaṃ imaṃ gāthaṃ vadanti
              bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
              akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
              bahūhi ñāyehi subhāvitattano
              bhavantago so bhagavāti vuccatīti.
  Niddese vuttanayeneva cettha tesaṃ tesaṃ padānaṃ attho daṭṭhabbo.
      Ayaṃ pana aparo nayo
        bhāgyavā bhaggavā yutto bhagehi ca vibhattavā
        bhattavā vantagamano bhavesu bhagavā tatoti.
      Tattha vaṇṇāgamo vaṇṇavipariyāyotiādikaṃ niruttilakkhaṇaṃ
  gahetvā saddanayena vā pisodarādipakkhepalakkhaṇaṃ gahetvā yasmā
  lokiyalokuttarasukhābhinibbattakaṃ dānasīlādipārappattaṃ bhāgyamassa atthi
  tasmā bhāgyavāti vattabbe bhagavāti vuccatīti ñātabbaṃ. Yasmā
  pana lobhadosamohaviparītamanasikārāhirikānottappakodhupanāhamakkhapalāsa-
  issāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānamadappamādataṇhā-
  avijjātividhākusalamūladuccaritasaṅkilesamalavisamasaññāvitakkapapañca-
  catubbidhavipariyesāasavagaṇṭhaoghayogāgatitaṇhūpādānapañcacetokhīla-
  vinibandhanīvaraṇābhinandanachavivādamūlataṇhākāyasattānusaya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. cū. 30/11.
-------------------------------------------------
[page 270]
  Aṭṭhamicchattanavataṇhāmūlakadasākusalakammapathadvāsaṭṭhidiṭṭhigatāṭṭhasatataṇhā-
  viparītappabhedasabbadarathapariḷāhakilesasatasahassāni 1- saṅkhepato vā
  pañca kilesakkhandhābhisaṅkhāradevaputtamaccumāre abhañji tasmā bhaggattā
  etesaṃ parissayānaṃ bhaggavāti vattabbe bhagavāti vuccati. Āha cettha
      bhaggarāgo bhaggadoso bhaggamoho anāsavo
      bhaggassa pāpakā dhammā bhagavā tena vuccatīti.
  Bhāgyavatāya cassa satapuññalakkhaṇadharassa rūpakāyasampatti dīpitā
  hoti bhaggadosatāya dhammakāyasampatti tathā lokiyaparikkhakānaṃ
  bahumatabhāvo gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā abhigatānañca nesaṃ
  kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo āmisadānadhammadānehi upakāritā
  lokiyalokuttarasukhehi ca saṃyojanasamatthatā dīpitā hoti. Yasmā ca
  loke issariyadhammayasasirikāmappayattesu chasu dhammesu bhagasaddo
  vattati paramañcassa sakacitte issariyaṃ aṇimālaṅghimādikaṃ vā
  lokiyasammataṃ sabbākāraparipūraṃ atthi tathā lokuttaro dhammo
  lokattayabyāpako yathābhuccaguṇādhigato ativiya parisuddho yaso
  rūpakāyadassanabyāvaṭajananayanamanappasādajananasamatthā sabbākāraparipūrā
  sabbaṅgapaccaṅgasiri yaṃ yaṃ etena icchitaṃ paṭṭhitaṃ attahitaṃ
  vā parahitaṃ vā tassa tassa tathevābhinipphannattā icchitatthanipphatti
  saññito kāmo sabbalokagarubhāvuppattihetubhūto sammāvāyāmasaṅkhāto
  payatto ca atthi tasmā imehi bhagehi yuttattāpi bhagā
  assa santīti iminā atthena bhagavāti vuccati. Yasmā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. taṇhāvicari...itipi.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Kusalādīhi bhedehi sabbadhamme khandhāyatanadhātusaccaindriyapaṭiccasamuppādādīhi
  vā kusalādidhamme pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena vā dukkhaṃ ariyasaccaṃ
  āyūhananidānasaṃyogapalibodhaṭṭhena samudayaṃ nissaraṇavivekāsaṅkhatāmataṭṭhena
  nirodhaṃ niyyānikahetudassanādhipateyyaṭṭhena maggaṃ vibhattavā vibhajitvā
  vivaritvā desitvāti 1- vuttaṃ hoti tasmā vibhattavāti vattabbe
  bhagavāti vuccati. Yasmā cesa dibbabrahmāriyavihāre kāyacittaupadhiviveke
  suññatāppaṇihitānimittavimokkhe aññe ca lokiyalokuttare
  uttarimanussadhamme bhaji sevi bahulamakāsi tasmā bhattavāti vattabbe
  bhagavāti vuccati. Yasmā ca pana tīsu bhavesu taṇhāsaṅkhātaṃ gamanaṃ anena
  vantaṃ tasmā bhavesu vantagamanoti vattabbe bhavasaddato bhakāraṃ
  gamanasaddato gakāraṃ vantasaddato vakārañca dīghaṃ katvā ādāya
  bhagavāti vuccati yathā ca 2- loke mehanassa khassa mālāti vattabbe
  mekhalāti vuccati.
      Tassevaṃ iminā ca iminā ca kāraṇena so bhagavā arahaṃ .pe.
  Iminā ca iminā ca kāraṇena so bhagavā bhagavāti buddhaguṇe
  anussrato nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na
  dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti ujugatamevassa
  tasmiṃ samaye cittaṃ hoti tathāgataṃ ārabbha. Iccassa evaṃ
  rāgādipariyuṭṭhānābhāvena vikkhambhitanīvaraṇassa kammaṭṭhānābhimukhatāya
  ujugatacittassa buddhaguṇapoṇā vitakkavicārā pavattanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. desitavā. 2. casaddoyaṃ aññattha na dissati.
-------------------------------------------------
[page 272]
  Buddhaguṇe anuvitakkayato anuvicārayato pīti uppajjati. Pītimanassa
  pītipadaṭṭhānāya passaddhiyā kāyacittadarathā paṭipassambhanti.
  Passaddhadarathassa kāyikampi cetasikampi sukhaṃ uppajjati. Sukhino
  buddhaguṇārammaṇaṃ hutvā cittaṃ samādhiyatīti anukkamena ekakkhaṇe
  jhānaṅgāni uppajjanti. Buddhaguṇānaṃ pana gambhīratāya
  nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā
  upacārappattameva jhānaṃ hoti. Tadetaṃ buddhaguṇānussaraṇavasena
  uppannattā buddhānussaticceva saṅkhaṃ gacchati. Imañca pana
  buddhānussatimanuyutto bhikkhu satthari sagāravo hoti sappatisso saddhāvepullaṃ
  sativepullaṃ paññāvepullaṃ puññavepullañca adhigacchati pītipāmojjabahulo
  hoti bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho satthārā saṃvāsasaññaṃ
  paṭilabhati. Buddhaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi cetiyagharamiva
  pūjārahaṃ hoti. Buddhabhūmiyaṃ cittaṃ namati. Vītikkamitabbavatthusamāyoge
  cassa sammukhā satthāraṃ passato viya hirottappaṃ paccupaṭṭhāti. Uttariṃ
  appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
        Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
        evaṃ mahānubhāvāya buddhānussatiyā sadāti.
           Idaṃ tāva buddhānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Dhammānussatiṃ bhāvetukāmenāpi rahogatena paṭisallīnena svākkhāto
  bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opanayiko
  paccattaṃ veditabbo viññūhīti evaṃ pariyattidhammassa ceva navavidhassa
-------------------------------------------------
[page 273]
  Ca lokuttaradhammassa guṇā anussaritabbā.
      Svākkhātoti imasmiñhi pade pariyattidhammopi saṅgahaṃ gacchati
  itaresu lokuttaradhammova. Tattha pariyattidhammo tāva svākkhāto
  ādimajjhapariyosānakalyāṇattā sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇa-
  parisuddhabrahmacariyappakāsanattā ca. Yañhi bhagavā ekaṃ gāthampi
  deseti sā samantabhaddakattā dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā
  dutiyatatiyapādehi majjhekalyāṇā pacchimapādena pariyosānakalyāṇā.
  Ekānusandhikaṃ suttaṃ nidānena ādikalyāṇaṃ nigamena pariyosānakalyāṇaṃ
  sesena majjhekalyāṇaṃ. Nānānusandhikaṃ suttaṃ paṭhamānusandhinā
  ādikalyāṇaṃ pacchimena pariyosānakalyāṇaṃ sesehi majjhekalyāṇaṃ.
  Apica sanidānasauppattikattā ādikalyāṇaṃ veneyyānaṃ anurūpato
  atthassa aviparītatāya ca hetūdāharaṇayuttato ca majjhekalyāṇaṃ
  sotūnaṃ saddhāpaṭilābhajananena nigamena ca pariyosānakalyāṇaṃ.
  Sakalopi sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena ādikalyāṇo
  samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo nibbānenapi
  pariyosānakalyāṇo. Sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo vipassanāmaggehi
  majjhekalyāṇo phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo.
  Buddhasubodhitāya vā ādikalyāṇo dhammasudhammatāya majjhekalyāṇo
  saṅghasupaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. Taṃ sutvā tathattāya
  paṭipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo
  paccekasambodhiyā majjhekalyāṇo sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo.
-------------------------------------------------
[page 274]
  Suyyamāno cesa nīvaraṇavikkhambhanato savanenapi kalyāṇamevāvahatīti
  ādikalyāṇo paṭipajjiyamāno samathavipassanāsukhāvahanato
  paṭipattiyāpi kalyāṇaṃ āvahatīti majjhekalyāṇo tathā paṭipanno ca
  paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi kalyāṇaṃ
  āvahatīti pariyosānakalyāṇoti evaṃ ādimajjhapariyosānakalyāṇattā
  svākkhāto. Yaṃ panesa bhagavā dhammaṃ desento sāsanabrahmacariyañca
  maggabrahmacariyañca pakāseti nānānayehi dīpeti taṃ yathānurūpaṃ
  atthasampattiyā sātthaṃ byañjanasampattiyā sabyañjanaṃ.
  Saṅkāsanappakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato
  sātthaṃ akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṃ.
  Atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sātthaṃ dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi
  sabyañjanaṃ. Atthapaṭibhāṇapaṭisambhidāvisayato sātthaṃ
  dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṃ. Paṇḍitavedanīyato
  parikkhakajanappasādakanti sātthaṃ saddheyyato lokiyajanappasādakanti
  sabyañjanaṃ. Gambhīrādhippāyato sātthaṃ uttānapadato sabyañjanaṃ.
  Upanetabbassa abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṃ.
  Apanetabbassa abhāvato niddosabhāvena parisuddhaṃ. Apica paṭipattiyā
  adhigamabyattito sātthaṃ pariyattiyā agamabyattito sabyañjanaṃ
  sīlādipañcadhammakkhandhayuttato kevalaparipuṇṇaṃ nirupakkilesato
  nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhanti evaṃ
  sātthasabyañjanakevalaparipuṇṇaparisuddhabrahmacariyappakāsanattā svākkhāto.
-------------------------------------------------
[page 275]
  Atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhāto. Yathā hi
  aññatitthiyānaṃ dhammassa attho vipallāsaṃ āpajjati antarāyikāti
  vuttadhammānaṃ antarāyikattābhāvato niyyānikāti ca vuttadhammānaṃ
  niyyānikattābhāvato tena te durakkhātadhammāyeva honti na
  tathā bhagavato dhammassa attho vipallāsaṃ āpajjati ime dhammā
  antarāyikā ime dhammā niyyānikāti evaṃ vuttadhammānaṃ
  tathābhāvānatikkamanatoti evaṃ tāva pariyattidhammo svākkhāto.
      Lokuttaradhammo pana nibbānānurūpāya paṭipattiyā paṭipadānurūpassa
  ca nibbānassa akkhātattā svākkhāto. Yathāha. Supaññattā kho
  pana tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī paṭipadā saṃsandati nibbānañca
  paṭipadā ca seyyathāpi nāma gaṅgodakaṃ yamunodakena saṃsandati sameti
  evameva supaññattā kho pana tena bhagavatā sāvakānaṃ nibbānagāminī
  paṭipadā saṃsandati nibbānañca paṭipadā cāti 1-. Ariyamaggo cettha
  antadvayaṃ anupagamma majjhimāpaṭipadābhūtova majjhimāpaṭipadāti akkhātattā
  svākkhāto. Sāmaññaphalāni paṭipassaddhakilesāneva paṭipassaddhakilesānīti
  akkhātattā svākkhātāni. Nibbānaṃ sassatāmatatāṇaleṇādisabhāvameva
  sassatādisabhāvavasena akkhātattā svākkhātanti evaṃ lokuttaradhammopi
  svākkhāto.
      Sandiṭṭhikoti ettha pana. Ariyamaggo tāva attano santāne
  rāgādīnaṃ abhāvaṃ karontena ariyapuggalena sāmaṃ daṭṭhabboti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/261.
-------------------------------------------------
[page 276]
  Sandiṭṭhiko. Yathāha. Ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto
  pariyādinnacitto attabyābādhāyapi ceteti parabyābādhāyapi ceteti
  ubhayabyābādhāyapi ceteti cetasikampi dukkhadomanassaṃ paṭisaṃvedeti
  rāge pahīne neva attabyābādhāyapi ceteti na parabyābādhāyapi
  ceteti na ubhayabyābādhāyapi ceteti na cetasikaṃ dukkhadomanassaṃ
  paṭisaṃvedeti evampi kho brāhmaṇa sandiṭṭhiko dhammo hotīti 1-.
      Apica navavidhopi lokuttaradhammo yena yena adhigato hoti
  tena tena parasaddhāya gantabbataṃ hitvā paccavekkhaṇañāṇena
  sayaṃ daṭṭhabboti sandiṭṭhiko. Athavā pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi
  sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. Tathāhettha ariyamaggasampayuttāya 2-
  ariyaphalakāraṇabhūtāya nibbānavisayībhūtāya 2- sandiṭṭhiyā kilese jayati
  tasmā yathā rathena jayatīti rathiko evaṃ navavidhopi lokuttaradhammo
  sandiṭṭhiyā jayatīti sandiṭṭhiko. Athavā diṭṭhanti dassanaṃ vuccati.
  Diṭṭhameva sandiṭṭhaṃ dassananti attho. Sandiṭṭhaṃ arahatīti sandiṭṭhiko.
  Lokuttaradhammo hi bhāvanābhisamayavasena sacchikiriyābhisamayavasena ca
  dissamānoyeva vaṭṭabhayaṃ nivatteti tasmā yathā vatthamarahatīti
  vatthiko evaṃ sandiṭṭhaṃ arahatīti sandiṭṭhiko.
      Attano phaladānaṃ sandhāya nāssa kāloti akālo. Akāloyeva
  akāliko. Na pañcāhasattāhādibhedaṃ kālaṃ khepetvā phalaṃ dadāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. tika. 20/199. 2. Ma. Yu. ariyamaggo..ṇibbānaṃ...iti dissati.
  yadi evaṃ ariyaphala kāraṇabhūtāyāti bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Attano pana pavattisamantarameva phalaṃ detīti vuttaṃ hoti. Athavā
  attano phalappadāne pakaṭṭho kālo patto assāti kāliko.
  Ko so. Lokiyo kusaladhammo. Ayaṃ pana samanantaraphalattā na
  kālikoti akāliko. Idaṃ maggameva sandhāya vuttaṃ.
      Ehi passa imaṃ dhammanti evaṃ pavattaṃ ehipassavidhiṃ arahatīti
  ehipassiko. Kasmā panesa taṃ vidhiṃ arahatīti. Vijjamānattā ca
  parisuddhattā ca. Rittamuṭṭhiyañhi hiraññaṃ vā suvaṇṇaṃ vā atthīti vatvāpi
  ehi passa imanti na sakkā vattuṃ. Kasmā. Avijjamānattā.
  Vijjamānampi ca gūthaṃ vā muttaṃ vā manuññabhāvappakāsanena
  cittasampahaṃsanatthaṃ ehi passa imanti na sakkā vattuṃ apica kho
  pana tiṇehi vā paṇṇehi vā paṭicchādetabbameva hoti.
  Kasmā. Aparisuddhattā. Ayaṃ pana navavidhopi lokuttaradhammo
  sabhāvato ca vijjamāno vigatavalāhake ca ākāse sampuṇṇacandamaṇḍalaṃ
  viya paṇḍukambale nikkhittajātimaṇi viya ca parisuddho tasmā
  vijjamānattā parisuddhattā ca ehipassavidhimarahatīti ehipassiko.
      Upanetabboti opanayiko. Ayaṃ panettha vinicchayo. Upanayanaṃ
  upanayo. Ādittaṃ celaṃ vā sīsaṃ vā ajjhupekkhitvāpi bhāvanāvasena
  attano attano citte upanayanaṃ arahatīti upanayiko.
  Upanayikova opanayiko. Idaṃ saṅkhate lokuttaradhamme yujjati.
  Asaṅkhate pana attano cittena upanayanaṃ arahatīti opanayiko
  sacchikiriyāvasena allīyanaṃ arahatīti attho. Athavā nibbānaṃ upanetīti
-------------------------------------------------
[page 278]
  Ariyamaggo upaneyyo. Sacchikātabbataṃ upanetabboti phalanibbānadhammo
  upaneyyo. Upaneyyoeva opanayiko.
      Paccattaṃ veditabbo viññūhīti sabbehipi ugghaṭitaññūādīhi
  viññūhi attani attani veditabbo bhāvito me maggo adhigataṃ
  phalaṃ sacchikato nirodhoti. Na hi upajjhāyena bhāvitena maggena
  saddhivihārikassa kilesā pahiyyanti na so tassa phalasamāpattiyā
  phāsu 1- viharati na tena sacchikataṃ nibbānaṃ sacchikaroti. Tasmā
  nesa parassa sīse ābharaṇaṃ viya daṭṭhabbo attano pana citteyeva
  daṭṭhabbo. Anubhavitabbo viññūhīti vuttaṃ hoti. Bālānaṃ pana
  avisayovesa. Apica kho svākkhāto ayaṃ dhammo. Kasmā.
  Sandiṭṭhikattā. Sandiṭṭhiko akālikattā. Akāliko
  ehipassikattā. Yo ca ehipassiko nāma so opanayiko hotīti.
      Tassevaṃ svākkhātādibhede 2- dhammaguṇe anussarato
  nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na dosa .pe.
  Na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ
  hoti dhammaṃ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe
  jhānaṅgāni uppajjanti. Dhammaguṇānaṃ pana gambhīratāya nānappakāra-
  guṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā upacārappattameva
  jhānaṃ hoti. Tadetaṃ dhammaguṇānussaraṇavasena uppannattā
  dhammānussaticceva saṅkhaṃ gacchati. Imañca pana dhammānussatimanuyutto

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. phāsunti yuttataraṃ. 2. svākkhātatādibhedeti bhaveyya.
-------------------------------------------------
[page 279]
  Bhikkhu evaṃ opanayikassa dhammassa desetāraṃ imināpaṅgena samannāgataṃ
  satthāraṃ neva atītaṃse samanupassāmi na panetarahi aññatra tena
  bhagavatāti 1- evaṃ dhammaguṇānussaraṇeneva satthari sagāravo hoti
  sappatisso dhamme garucittīkāro saddhādivepullaṃ adhigacchati
  pītipāmojjabahulo hoti bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho dhammena
  saṃvāsasaññaṃ paṭilabhati. Dhammaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi
  cetiyagharamiva pūjārahaṃ hoti. Anuttaradhammādhigamāya cittaṃ namati.
  Vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa dhammasudhammataṃ samanussarato hirottappaṃ
  paccupaṭṭhāti. Uttariṃ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
        Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
        evaṃ mahānubhāvāya dhammānussatiyā sadāti.
            Idaṃ dhammānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Saṅghānussatiṃ bhāvetukāmenāpi rahogatena paṭisallīnena
  supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
  ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
  yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato
  sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalīkaraṇīyo
  anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti evaṃ ariyasaṅghaguṇā anussaritabbā.
      Tattha supaṭipannoti suṭṭhu paṭipanno sammāpaṭipadaṃ anivattipaṭipadaṃ
  anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipadaṃ dhammānudhammapaṭipadaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. dī. mahā. 10/261.
-------------------------------------------------
[page 280]
  Paṭipannoti vuttaṃ hoti. Bhagavato ovādānusāsaniṃ sakkaccaṃ suṇantīti
  sāvakā. Sāvakānaṃ saṅgho sāvakasaṅgho. Sīladiṭṭhisāmaññatāya
  saṅghāṭabhāvaṃ āpanno sāvakasamūhoti attho. Yasmā pana sā
  sammāpaṭipadā uju avaṅkā akuṭilā ajimhā ariyo ca ñāyotipi
  vuccati anucchavikattā ca sāmīcītipi saṅkhaṃ gatā 1- tasmā taṃ
  paṭipanno ariyasaṅgho ujupaṭipanno ñāyapaṭipanno sāmīcipaṭipannotipi
  vutto. Ettha ca ye maggaṭṭhā te sammāpaṭipattisamaṅgitāya
  supaṭipannā ye phalaṭṭhā te sammāpaṭipadāya adhigantabbassa
  adhigatattā atītaṃ paṭipadaṃ upādāya supaṭipannāti veditabbāti.
      Apica svākkhāte dhammavinaye yathānusiṭṭhaṃ paṭipannattāpi apaṇṇakapaṭipadaṃ
  paṭipannattāpi supaṭipanno majjhimāya paṭipadāya antadvayaṃ anupagamma
  paṭipannattā kāyavacīmanovaṅkakuṭilajimhadosappahānāya paṭipannattā
  ca ujupaṭipanno ñāyo vuccati nibbānaṃ tadatthāya paṭipannattā
  ñāyapaṭipanno yathā paṭipannā sāmīcikammārahā honti tathā
  paṭipannattā sāmīcipaṭipanno.
      Yadidanti yāni imāni. Cattāri purisayugānīti yugalavasena
  paṭhamamaggaṭṭho phalaṭṭhoti idamekaṃ yugalanti evaṃ cattāri
  purisayugalāni honti. Aṭṭha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko
  paṭhamamaggaṭṭho eko phalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭheva purisapuggalā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. Yu. gato.
-------------------------------------------------
[page 281]
  Honti. Ettha ca purisoti vā puggaloti vā ekaṭṭhānetāni
  padāni. Veneyyavasena panetaṃ vuttaṃ. Esa bhagavato sāvakasaṅghoti
  yāni imāni yugalavasena cattāri purisayugāni pāṭiyekkato aṭṭha
  purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho.
      Āhuneyyotiādīsu. Ānetvā hunitabbanti āhunaṃ dūratopi
  ānetvā sīlavantesu dātabbanti attho. Catunnaṃ paccayānametaṃ
  adhivacanaṃ. Taṃ āhunaṃ paṭiggahetuṃ yutto tassa mahapphalakaraṇatoti
  āhuneyyo. Athavā dūratopi āgantvā sabbaṃ sāpateyyampi
  ettha hunitabbanti āhavanīyo. Sakkādīnampi vā āhavanaṃ arahatīti
  āhavanīyo. Yo cāyaṃ brāhmaṇānaṃ āhavanīyo nāma aggi yattha
  hutaṃ mahapphalanti tesaṃ laddhi sace hutassa mahapphalatāya āhavanīyo
  saṅghova āhavanīyo saṅghe hutañhi mahapphalaṃ hoti. Yathāha.
          Yo ca vassasataṃ jantu aggiṃ paricare vane
          ekañca bhāvitattānaṃ muhuttamapi pūjaye
      sāyeva pūjanā seyyo yañce vassasataṃ hutanti 1-.
  Tadetaṃ nikāyantare āhavanīyoti padaṃ idha āhuneyyoti iminā
  padena atthato ekaṃ byañjanato panettha kiñcimattameva nānaṃ.
  Iti āhuneyyo.
      Pāhuneyyoti ettha pana. Pāhunaṃ vuccati disāvidisato
  āgatānaṃ piyamanāpānaṃ ñātimittānaṃ atthāya sakkārena paṭiyattaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. khu. dha. 25/29.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Āgantukadānaṃ tampi ṭhapetvā te tathārūpe ca 1- pāhunake
  saṅghasseva dātuṃ yuttaṃ saṅghova taṃ paṭiggahetuṃ yutto. Saṅghasadiso
  hi pāhunako natthi. Tathāhesa ekabuddhantare ca dissati
  abbokiṇṇañca piyamanāpattakarehi dhammehi samannāgatoti evaṃ
  pāhunamassa dātuṃ yuttaṃ pāhunañca paṭiggahetuṃ yuttoti pāhuneyyo.
  Yesaṃ pana pāhavanīyoti pāli tesaṃ yasmā saṅgho pubbakāraṃ arahati
  tasmā sabbapaṭhamaṃ ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo
  sabbappakārena vā āhavanaṃ arahatīti pāhavanīyo. Svāyamidha
  teneva atthena pāhuneyyoti vuccati.
      Dakkhiṇāti pana paralokaṃ saddahitvā dātabbadānaṃ vuccati taṃ dakkhiṇaṃ
  arahati dakkhiṇāya vā hito yasmā naṃ mahapphalakaraṇatāya visodhetīti
  dakkhiṇeyyo.
      Ubho hatthe sirasi patiṭṭhāpetvā sabbalokena kariyamānaṃ
  añjalīkammaṃ arahatīti añjalīkaraṇīyo.
      Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti sabbalokassa asadisaṃ
  puññavirūhaṇaṭṭhānaṃ. Yathā hi rañño vā amaccassa vā sālīnaṃ vā
  yavānaṃ vā virūhaṇaṭṭhānaṃ rañño sālikkhettaṃ rañño yavakkhettanti vuccati
  evaṃ saṅgho sabbalokassa puññānaṃ virūhaṇaṭṭhānaṃ. Saṅghaṃ nissāya hi
  lokassa nānappakārahitasukhasaṃvattanikāni puññāni virūhanti tasmā
  saṅgho anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti.
      Evaṃ supaṭipannatādibhede saṅghaguṇe anussarato neva tasmiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Yu. casaddoyaṃ natthi.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na dosa .pe. Na mohapariyuṭṭhitaṃ
  cittaṃ hoti ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti saṅghaṃ ārabbhāti
  purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti.
  Saṅghaguṇānaṃ pana gambhīratāya nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā
  appanaṃ appatvā upacārappattameva jhānaṃ hoti. Tadetaṃ
  saṅghaguṇānussaraṇavasena uppannattā saṅghānussaticceva saṅkhaṃ
  gacchati. Imañca pana saṅghānussatimanuyutto bhikkhu saṅghe sagāravo
  hoti sappatisso saddhādivepullaṃ adhigacchati pītipāmujjabahulo hoti
  bhayabheravasaho dukkhādhivāsanasamattho saṅghena saṃvāsasaññaṃ paṭilabhati.
  Saṅghaguṇānussatiyā ajjhāvuṭṭhañcassa sarīrampi sannipatitasaṅghamiva
  uposathāgāraṃ pūjārahaṃ hoti. Saṅghaguṇādhigamāya cittaṃ namati.
  Vītikkamitabbavatthusamāyoge cassa sammukhā saṅghaṃ passato viya hirottappaṃ
  paccupaṭṭhāti. Uttariṃ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
          Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
          evaṃ mahānubhāvāya saṅghānussatiyā sadāti.
            Idaṃ saṅghānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Sīlānussatiṃ bhāvetukāmena pana rahogatena paṭisallīnena aho
  vata me sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni
  bhujissāni viññupasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikānīti evaṃ
  akhaṇḍatādiguṇavasena attano sīlāni anussaritabbāni. Tāni ca gahaṭṭhena
  gahaṭṭhasīlāni pabbajitena pabbajitasīlāni. Gahaṭṭhasīlāni vā hontu
-------------------------------------------------
[page 284]
  Pabbajitasīlāni vā yesaṃ ādimhi vā ante vā ekampi na bhinnaṃ tāni
  pariyantachinnasāṭako viya na khaṇḍānīti akhaṇḍāni. Yesaṃ vemajjhe
  ekampi na bhinnaṃ tāni majjhe vinividdhasāṭako viya na chiddānīti
  acchiddāni. Yesaṃ paṭipāṭiyā dve vā tīṇi vā na bhinnāni tāni
  piṭṭhiyā vā kucchiyā vā uṭṭhitena dīghavaṭṭādisaṇṭhānena
  visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṃ aññatarasarīravaṇṇā gāvī viya na
  sabalānīti asabalāni. Yāni antarantarā na bhinnāni tāni
  visabhāgabinduvicitrā gāvī viya na kammāsānīti akammāsāni.
  Avisesena vā sabbānipi sattavidhena methunasaṃyogena kodhupanāhādīhi
  ca pāpadhammehi anupahatattā akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni
  akammāsāni. Tāniyeva taṇhādāsabyato mocetvā
  bhujissabhāvakaraṇena bhujissāni. Buddhādīhi viññūhi pasatthattā
  viññupasatthāni. Taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhatāya kenaci vā ayante
  sīlesu dosoti evaṃ parāmaṭṭhuṃ asakkuṇeyyatāya aparāmaṭṭhāni.
  Upacārasamādhiṃ vā appanāsamādhiṃ vā athavā pana maggasamādhiṃ
  phalasamādhiñcāpi saṃvattentīti samādhisaṃvattanikāni.
      Evaṃ akhaṇḍatādiguṇavasena attano sīlāni anussarato
  nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na dosa .pe.
  Na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ
  hoti sīlaṃ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe
  jhānaṅgāni uppajjanti. Sīlaguṇānaṃ pana gambhīratāya
-------------------------------------------------
[page 285]
  Nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā upacārappattameva
  jhānaṃ hoti. Tadetaṃ sīlaguṇānussaraṇavasena uppannattā sīlānussaticceva
  saṅkhaṃ gacchati. Imañca pana sīlānussatimanuyutto bhikkhu sikkhāya sagāravo
  hoti sabhāgavutti paṭisanthāre appamatto attānuvādādibhayavirahito
  aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī saddhādivepullaṃ adhigacchati pītipāmujjabahulo
  hoti. Uttariṃ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
        Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
        evaṃ mahānubhāvāya sīlānussatiyā sadāti.
                Idaṃ sīlānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Cāgānussatiṃ bhāvetukāmena pana pakatiyā cāgādhimuttena
  niccappavattadānasaṃvibhāgena bhavitabbaṃ athavā pana bhāvanaṃ ārabhantena
  itodāni pabhūti sati paṭiggāhake antamaso ekālopamattampi
  dānaṃ adatvā na bhuñjissāmīti samādānaṃ katvā taṃdivasaṃ guṇavisiṭṭhesu
  paṭiggāhakesu yathāsatti yathābalaṃ dānaṃ datvā tattha nimittaṃ
  gaṇhitvā rahogatena paṭisallīnena lābhā vata me suladdhaṃ
  vata me yohaṃ maccheramalapariyuṭṭhitāya pajāya vigatamalamaccherena
  cetasā viharāmi muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo
  dānasaṃvibhāgaratoti evaṃ vigatamalamaccheratādiguṇavasena attano cāgo
  anussaritabbo. Tattha lābhā vata meti mayhaṃ vata lābhā. Ye
  ime āyuṃ kho pana datvā āyussa bhāgī hoti dibbassa vā
-------------------------------------------------
[page 286]
  Mānusassa vā iti 1- ca dadaṃ piyo hoti bhajanti naṃ bahū janā
  iti 2- ca dadamāno piyo hoti sataṃ dhammamanukkamaṃ iti 3- evamādīhi
  nayehi bhagavatā dāyakassa lābhā saṃvaṇṇitā te mayhaṃ avassaṃ
  bhāginoti adhippāyo. Suladdhaṃ vata meti yaṃ mayā idaṃ sāsanaṃ
  manussattaṃ vā laddhaṃ taṃ suladdhaṃ vata me. Kasmā. Yohaṃ
  maccheramalapariyuṭṭhitāya .pe. Dānasaṃvibhāgaratoti. Tattha
  maccheramalapariyuṭṭhitāyāti maccheramalena abhibhūtāya. Pajāyāti
  pajāyanavasena sattā vuccanti tasmā attano sampattīnaṃ paresaṃ
  sādhāraṇabhāvaṃ asahanalakkhaṇena cittassa pabhassarabhāvadūsanānaṃ
  kaṇhadhammānaṃ aññatarena maccheramalena abhibhūtesu sattesūti ayamettha
  attho. Vigatamalamaccherenāti aññesampi rāgadosādimalānañceva
  maccherassa ca vigatattā vigatamalamaccherena. Cetasā viharāmīti
  yathāvuttappakāracitto hutvā vasāmīti attho. Sutte pana mahānāmassa
  sakkassa sotāpannassa sato nissayavihāraṃ pucchato nissayavihāravaseneva
  desitattā agāraṃ ajjhāvasāmīti 4- vuttaṃ. Tattha abhibhavitvā 5-
  vasāmīti attho. Muttacāgoti visaṭṭhacāgo. Payatapāṇīti
  parisuddhahattho. Sakkaccaṃ sahatthā deyyadhammaṃ dātuṃ sadā
  dhotahatthoyevāti vuttaṃ hoti. Vossaggaratoti vossajjanaṃ
  vossaggo pariccāgoti attho tasmiṃ vossagge

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. pañcaka. 22/45. 2. aṅ. pañcaka. 22/43. pāliyampana janāti pāṭho
  na dissati. 3. aṅ. pañca. 22/43. 4. aṅ. chakka. 22/319. 5. katthaci
  āvasāmīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 287]
  Satatābhiyogavasena ratoti vossaggarato. Yācayogoti yaṃ yaṃ pare yācanti
  tassa tassa dānato yācanayogoti attho. Yājayogotipi pāṭho.
  Yajanasaṅkhātena yājena yuttoti attho. Dānasaṃvibhāgaratoti dāne ca
  saṃvibhāge ca rato. Ahañhi dānañca demi attanā paribhuñjitabbatopi
  ca saṃvibhāgaṃ karomi ettheva casmi ubhaye ratoti evaṃ anussaratīti
  attho. Tassevaṃ vigatamalamaccheratādiguṇavasena attano cāgaṃ
  anussarato neva tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na
  dosa .pe. Na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti ujugatamevassa tasmiṃ
  samaye cittaṃ hoti cāgaṃ ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa
  ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti. Cāgaguṇānaṃ pana gambhīratāya
  nānappakāracāgaguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā
  upacārappattameva jhānaṃ hoti. Tadetaṃ cāgaguṇānussaraṇavasena
  uppannattā cāgānussaticceva saṅkhaṃ gacchati. Imañca pana
  cāgānussatimanuyutto bhikkhu bhiyyoso mattāya cāgādhimutto hoti
  alobhajjhāsayo mettāya anulomakārī visārado pītipāmujjabahulo.
  Uttariṃ appaṭivijjhanto pana sugatiparāyano hoti.
          Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
          evaṃ mahānubhāvāya cāgānussatiyā sadāti.
            Idaṃ cāgānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Devatānussatiṃ bhāvetukāmena pana ariyamaggavasena samudāgatehi
  saddhādīhi guṇehi samannāgatena bhavitabbaṃ. Tato rahogatena paṭisallīnena
-------------------------------------------------
[page 288]
  Santi devā cātummahārājikā santi devā tāvatiṃsā yāmā tusitā
  nimmānaratino paranimmitavasavattino santi devā brahmakāyikā
  santi devā taduttari yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā
  ito cutā tattha uppannā mayhampi tathārūpā saddhā saṃvijjati yathārūpena
  sīlena yathārūpena sutena yathārūpena cāgena yathārūpāya paññāya
  samannāgatā tā devatā ito cutā tattha uppannā mayhampi
  tathārūpā paññā saṃvijjatīti evaṃ devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā
  attano saddhādiguṇā anussaritabbā. Sutte pana yasmiṃ mahānāma
  samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṃ saddhañca sīlañca
  sutañca cāgañca paññañca anussarati nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ
  cittaṃ hotīti 1- vuttaṃ. Kiñcāpi vuttaṃ. Athakho taṃ sakkhiṭṭhāne
  ṭhapetabbaṃ devatānaṃ 2- attano saddhādīhi samānaguṇadīpanatthaṃ
  vuttanti veditabbaṃ. Aṭṭhakathāyañhi devatā sakkhiṭṭhāne
  ṭhapetvā attano guṇe anussaratīti daḷhaṃ katvā vuttaṃ. Tasmā
  pubbabhāge devatānaṃ guṇe anussaritvāpi aparabhāge attano
  saṃvijjamāne saddhādiguṇe anussarato cassa neva tasmiṃ samaye
  rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti na dosa .pe. Na mohapariyuṭṭhitaṃ
  cittaṃ hoti ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti devatā
  ārabbhāti purimanayeneva vikkhambhitanīvaraṇassa ekakkhaṇe jhānaṅgāni
  uppajjanti. Saddhādiguṇānaṃ pana gambhīratāya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. chakka. 22/320. 2. ṭhapetabbadevatānantipi.
-------------------------------------------------
[page 289]
  Nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāya vā appanaṃ appatvā upacārappattameva
  jhānaṃ hoti. Tadetaṃ devatānaṃ guṇasadisasaddhādiguṇānussaraṇavasena
  devatānussaticceva saṅkhaṃ gacchati. Imañca pana devatānussatimanuyutto
  bhikkhu devatānaṃ piyo hoti manāpo bhiyyoso mattāya saddhādivepullaṃ
  adhigacchati pītipāmujjabahulo viharati. Uttariṃ appaṭivijjhanto pana
  sugatiparāyano hoti.
          Tasmā have appamādaṃ kayirātha sumedhaso
          evaṃ mahānubhāvāya devānussatiyā sadāti.
            Idaṃ devatānussatiyaṃ vitthārakathāmukhaṃ.
      Yaṃ pana etāsaṃ vitthāradesanāya ujugatamevassa tasmiṃ samaye
  cittaṃ hoti tathāgataṃ ārabbhātiādīni vatvā ujugatacitto kho pana
  mahānāma ariyasāvako labhati atthavedaṃ labhati dhammavedaṃ labhati
  dhammupasañhitaṃ pāmujjaṃ pamuditassa pīti jāyatīti vuttaṃ tattha itipi
  so bhagavātiādīnaṃ atthaṃ nissāya uppannaṃ tuṭṭhiṃ sandhāya labhati
  atthavedanti vuttaṃ pāliṃ nissāya uppannaṃ tuṭṭhiṃ sandhāya labhati
  dhammavedanti vuttaṃ ubhayavasena labhati dhammupasañhitaṃ pāmujjanti vuttanti
  veditabbaṃ. Yañca devatānussatiyaṃ devatā ārabbhāti vuttaṃ taṃ
  pubbabhāge vā devatā ārabbha pavattacittavasena devatāguṇasadise vā
  devatābhāvanipphādake guṇe ārabbha pavattacittavasena vuttanti veditabbaṃ.
      Imā pana cha anussatiyo ariyasāvakānaṃyeva ijjhanti. Tesañhi
  buddhadhammasaṅghaguṇā pākaṭā honti. Te ca akhaṇḍatādiguṇehi
-------------------------------------------------
[page 290]
  Sīlehi vigatamalamaccherena cāgena mahānubhāvānaṃ devatānaṃ
  guṇasadisehi saddhādīhi guṇehi ca samannāgatā. Mahānāmasutte ca
  sotāpannassa nissayavihāraṃ puṭṭhena bhagavatā sotāpannassa
  nissayavihāradassanatthamevetā vitthārato kathitā. Gedhasuttepi idha
  bhikkhave ariyasāvako tathāgataṃ anussarati itipi so bhagavā .pe.
  Ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti nikkhantaṃ muttaṃ vuṭṭhitaṃ
  gedhamhā gedhoti kho bhikkhave pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ
  idampi kho bhikkhave ārammaṇaṃ karitvā evamidhekacce sattā
  visujjhantīti 1- evaṃ ariyasāvakassa anussativasena cittaṃ visodhetvā
  uttariṃ paramatthavisuddhiadhigamatthāya kathitā. Āyasmatā mahākaccānena
  desite sambādhokāsasuttepi acchariyaṃ āvuso abbhutaṃ āvuso
  yāvañcidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena
  sambādhe okāsādhigamo anubuddho sattānaṃ visuddhiyā .pe.
  Nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cha anussatiṭṭhānāni katamāni cha
  idhāvuso ariyasāvako tathāgataṃ anussarati .pe. Evamidhekacce sattā
  visuddhidhammā bhavantīti 2- evaṃ ariyasāvakasseva paramatthavisuddhidhammatāya
  okāsādhigamavasena kathitā. Uposathasuttepi kathañca visākhe
  ariyuposatho hoti upakkiliṭṭhassa visākhe cittassa upakkamena
  pariyodapanā hoti kathañca visākhe upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena
  pariyodapanā hoti idha visākhe ariyasāvako tathāgataṃ anussaratīti 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. chakka. 22/347. 2. aṅ. chakka. 22/350. 3. aṅ. tika. 20/265.
-------------------------------------------------
[page 291]
  Evaṃ ariyasāvakasseva uposathaṃ upavasato cittavisodhanakammaṭṭhānavasena
  uposathassa mahapphalabhāvadassanatthaṃ kathitā. Ekādasanipātepi saddho
  kho mahānāma ārādhako hoti no assaddho āraddhaviriyo upaṭṭhitassati
  samāhito paññavā mahānāma ārādhako hoti no duppañño imesu
  kho tvaṃ mahānāma pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttariṃ
  bhāveyyāsi idha tvaṃ mahānāma tathāgataṃ anussareyyāsi itipi so
  bhagavāti 1- evaṃ ariyasāvakasseva tesaṃ no bhante nānāvihāre
  viharataṃ kenassa vihārena viharitabbanti 2- pucchato vihāradassanatthaṃ
  kathitā. Evaṃ santepi parisuddhasīlādiguṇasamannāgatena puthujjanenāpi
  manasikātabbā. Anussaraṇavasenāpi hi buddhādīnaṃ guṇe anussarato cittaṃ
  pasīdatiyeva yassānubhāvena nīvaraṇāni vikkhambhetvā uḷārapāmujjo
  vipassanaṃ ārabhitvā arahattaṃyeva sacchikareyya 3-
  kaṭṭhāndhakāravāsipussadevatthero viya.
      So kirāyasmā mārena nimmitaṃ buddharūpaṃ disvā ayaṃ tāva
  sarāgadosamohoyeva sobhati kathaṃ nukho bhagavā sobhittha sabbaso
  vītarāgadosamohoti buddhārammaṇaṃ pītiṃ paṭilabhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
  arahattaṃ pāpuṇīti.
      Iti sādhujanapāmujjatthāya kate visuddhimagge
  samādhibhāvanādhikāre chānussatiniddeso nāma sattamo paricchedo.
                      -------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. aṅ. ekādasaka. 24/355. 2. pāliyampana..ṇānāvihārehi viharataṃ kena vihārena
  vihātabbanti dissati. 3. Ma. kaṭāndhakāra. Sī. kaṭakandara. Yu. kaṭakandhakāra.
-------------------------------------------------
